서울의 봄(영화)/줄거리

1. 개요
2. 갑작스러운 권력 공백
3. 반란 모의와 준비
4. 반란의 시작
5. 반란군과의 전쟁
6. 주도권을 잡은 반란군
7. 진압군의 마지막 저항, 최후의 5분
8. 반란군의 승리와 결말
9. 여담

1. 개요
영화 《서울의 봄》의 줄거리를 정리한 문서. 영화의 시대적 배경은 1979년 10월 26일부터 12월 14일까지, 즉 10.26 사건부터 12.12 군사반란 직후까지를 다룬다.

2. 갑작스러운 권력 공백


18년간 집권한 절대 권력이 사라졌다.
그러나 희망찬 새 시대는 오지 않았고
권력의 빈 자리를 탐내는 자들은
더 짙은 어둠을 끌고 왔다.

1979년 10월 26일 밤, 국무위원 및 정부 고위관계자, 수도권 및 전방 군부대의 지휘 책임자들이 모두 육군본부로 소집된다. 소집 대상자이자 육군본부 교육참모부 차장인 이태신 소장 역시 어리둥절해하며 육본에 도착한다. 이태신은 육군 헌병감 김준엽 준장과 인사를 나누며 무슨 일인지 묻지만, 김준엽은 적당히 얼버무리며 자리를 피한다.[1]

잠시 후, B-2 벙커에서 최한규 국무총리가 박정희[2] 대통령의 서거(10.26 사건) 소식을 전하고 일시 묵념 이후 대통령 권한대행으로서 비상국무회의를 개최한다. 그렇게 시간이 조금 지난 27일 새벽 4시, 비상국무회의 의결로 제주도를 제외한 전 지역에 계엄령이 선포되고 계엄사령관으로 육군참모총장 정상호 대장이 임명된다. 정상호는 계엄법에 따라 국군보안사령관 전두광 소장을 합동수사본부장으로 임명해 대통령 시해 사건을 조사하게 한다. 전두광은 합수부에 체포되어 서빙고 분실에서 고문을 받는 대통령 시해범 김동규 중앙정보부장을 향해 "세상은 그대로야."라며 조롱조로 빈정댄다.[3] 이후 박정희 대통령의 장례식으로 장면이 전환되어 눈물을 훔치는 전두광과 걱정스러운 눈빛으로 아내의 옆에 앉아있는 이태신이 차례로 비춰지고, 동시에 거리에서 장례 행렬을 지켜보는 시민들의 모습과 함께 영화가 시작된다.[4][5]

대통령경호실과 중앙정보부가 수장인 대통령과 대통령경호실장 및 중앙정보부장의 공백으로 제 기능을 하지 못하게 되자[6], 합동수사본부장인 전두광은 대한민국의 모든 정보를 독점하게 된다. 그러면서 각 정부부처 차관들을 보안사령관실로 불러 모아 보고하게 하고, 차관들의 보고 순서를 제멋대로 바꾸는가 하면 청와대 비밀금고에서 나온 9억 원을 개인적으로 유용하는 등 온갖 월권 행위를 자행한다.[7] 전두광의 도를 점점 넘는 이런 행보를 곱지 않게 보던 정상호는 전군 지휘관 회의에서 군인은 군인 본연의 임무를 수행하고 정치와는 멀어지라는, 하나회를 겨냥한 경고성 발언을 한다. 하지만 이에 아랑곳하지 않은 전두광은 회의가 끝난 뒤 정상호에게 이태신은 갑종장교 출신이라 너무 경직되어 있고, 수경사에는 좀 더 세련된 사람이 필요하다며 서울을 지키는 육군 최고 요직 중 하나인 수도경비사령부 사령관직에 그의 친구인 제9보병사단장 노태건 소장을 추천한다.[8] 그러나 정상호는 인사권은 참모총장의 고유 권한이라고 일갈하고 내가 인사권까지 보안사령관에게 재가받아서울의 봄(영화)/줄거리

1. 개요
2. 갑작스러운 권력 공백
3. 반란 모의와 준비
4. 반란의 시작
5. 반란군과의 전쟁
6. 주도권을 잡은 반란군
7. 진압군의 마지막 저항, 최후의 5분
8. 반란군의 승리와 결말
9. 여담

1. 개요
영화 《서울의 봄》의 줄거리를 정리한 문서. 영화의 시대적 배경은 1979년 10월 26일부터 12월 14일까지, 즉 10.26 사건부터 12.12 군사반란 직후까지를 다룬다.

2. 갑작스러운 권력 공백

18년간 집권한 절대 권력이 사라졌다.
그러나 희망찬 새 시대는 오지 않았고
권력의 빈 자리를 탐내는 자들은
더 짙은 어둠을 끌고 왔다.

서울의 봄 인트로 그해 겨울 ...
1979년 10월 26일 밤, 국무위원 및 정부 고위관계자, 수도권 및 전방 군부대의 지휘 책임자들이 모두 육군본부로 소집된다. 소집 대상자이자 육군본부 교육참모부 차장인 이태신 소장 역시 어리둥절해하며 육본에 도착한다. 이태신은 육군 헌병감 김준엽 준장과 인사를 나누며 무슨 일인지 묻지만, 김준엽은 적당히 얼버무리며 자리를 피한다.[1]

잠시 후, B-2 벙커에서 최한규 국무총리가 박정희[2] 대통령의 서거(10.26 사건) 소식을 전하고 일시 묵념 이후 대통령 권한대행으로서 비상국무회의를 개최한다. 그렇게 시간이 조금 지난 27일 새벽 4시, 비상국무회의 의결로 제주도를 제외한 전 지역에 계엄령이 선포되고 계엄사령관으로 육군참모총장 정상호 대장이 임명된다. 정상호는 계엄법에 따라 국군보안사령관 전두광 소장을 합동수사본부장야 하느냐며 이를 거절하고, 이윽고 하나회를 뿌리뽑기로 마음먹는다.

전두광은 정상호로부터 엄청난 모멸감을 느끼며 하나회 회원들과 회의 장소를 떠나려 하는 중, 이태신과 복도에서 마주치자 오히려 이태신을 자신의 쪽으로 회유하려는 시도를 한다.[9] 하지만 돌아오는 것은 이태신의 단호한 거절과 하나회에 대한 경고였다.[10][11]

한편 정상호는 하나회 숙청의 일환으로 국무총리 공관에서 오국상 국방부장관에게 하나회의 핵심 인물인 전두광, 노태건을 각각 동해안경비사령부와 제56보병사단으로 보직이동, 사실상 좌천시킬 것을 건의한다.[12][13] 하지만 오국상은 이에 머뭇거리다가 정상화의 추궁 끝에 하나회에게 뇌물을 받았음을 실토하며 정상호의 군 인사를 그냥 흘려넘기듯이 허락한다. 그리고 여기저기 퍼져있는 하나회 군인들을 통해[14] 이 소식은 전두광에게로 그대로 흘러들어간다.
3. 반란 모의와 준비[편집]
정상호 참모총장의 움직임을 알게 된 전두광은 이대로 가만히 있다가는 동해안으로 좌천당하는 것도 모자라 군복을 벗게 될 위기에 처한다. 이에 궁리 끝에 전두광은 사관학교 시절부터 동고동락하던 친구인 노태건 소장을 연희동 자택으로 불러 계엄사령관 정상호가 10.26 사건 당시 궁정동 안가에 중앙정보부장과 있었다는 걸 빌미로 그를 체포할 것을 제안한다. 계엄사령관을 끌어내리자는 친구의 말도 안 되는 제안에 노태건은 처음에는 당혹스러워했으나, 전두광의 설득으로 끝내 마음을 돌린다.

그렇게 전두광의 대담한 계획이 점점 구체적으로 커져가는 그 시각, 정상호는 이태신 소장을 공관으로 불러 수도경비사령관 부임을 직접 제안한다. 당시 시점에선 혐의점을 찾지 못한 상태였으나 어쨌든 정상호는 박정희 대통령 시해 사건에 얽힌 몸이었기에, 전두광의 상급자임에도 사건 수사의 총책임자인 그를 적극적으로 압박하기는 어려운 처지였다. 또한 이태신은 정규 육사가 아닌 갑종장교 출신으로 정치엔 관심이 없는 우직한 인물이었다. 중령 시절에 수도경비사령부 군사연구실장으로 재직하며 보안사령부의 과도한 권한을 없애고, 오직 군사 안보 지원 임무만 하게 해야 한다는 파격적인 주장을 실은 논문을 작성할 정도로 보안사령부의 막대한 권한을 예전부터 경계하던 인물이기도 했다. 이런 시국에 수도경비사령관이 갖는 의미[15]를 잘 알던 이태신은 이를 사양했으나, 정상호의 간청 끝에 수도경비사령관직을 수락한다.

이태신은 취임 즉시 작전참모 강동찬 대령을 시켜 하나회의 통제를 받는 직할 부대를 파악하고, 그 결과 수경사 직할 부대 중 제30경비단, 제33경비단, 헌병단은 사실상 하나회 소속이고 야전포병단과 방공포병단만이 지휘가 미치는 부대임이 드러난다.[16]

한편 절친한 친구의 마음을 얻은 전두광은 연희동 자택에 하나회 회원과 하나회를 후원하던 선배 장성들을 불러모아 만찬을 열고, 자신의 계엄사령관 체포 계획에 함께할 것을 종용하며 대통령의 재가만 받으면 충분히 성공할 수 있다고 설득한다. 하나회 일동은 노태건과 마찬가지로 처음에는 아연실색했지만, 이들 역시 계엄사령관이 자신들을 가까운 시기에 축출할 것임을 이미 짐작하고 있었고 전두광이 이에 성공만 한다면 그 영광을 혼자 독식하지 않고 참여해준 모든 사람에게 한 자리씩 줄 것을 약속하면서 결국 뜻을 함께하기로 한다. 이들은 새 내각이 들어서기 전인 12월 12일을 거사 날짜로 정하고, 수도권 방위를 책임지는 수도경비사령관 이태신 소장, 육군특수전사령관 공수혁 소장, 육군 헌병감 김준엽 준장이 힘을 쓰지 못하도록 거사 당일에 한곳에 모아두기로 한다.

이후 전두광은 비서실장 문일평 대령을 수경사 야전포병단 화력시범장으로 보내 이태신을 초대한다. 문일평은 "전 장군님이 동해경비사령부로 가기 전에 마지막으로 식사를 대접하고 싶어한다."라면서 연회에 올 것을 요청하고, 이태신은 이를 탐탁찮게 여기고 애써 무시하려 했으나 마지못해 수락한다.[17]
4. 반란의 시작
12월 12일. 작전명 '생일 잔치'가 열리는 날에 하나회 일당들은 경복궁에 주둔한 제30경비단에 집결한다. 이들은 최한규 대통령이 임시로 머무르는 국무총리 공관에서 대통령 재가를 받는 동시에 한남동 공관촌에 위치한 육군참모총장 공관에서 정상호 총장을 납치하는 계획을 세운다. 그때 국무총리 공관으로 향하던 전두광에게 정상호의 호출이 온다. 전두광은 보안이 샌 건 아닌지 우려하며 참모총장 집무실로 차를 돌렸고, 잔뜩 긴장한 표정으로 집무실로 들어가자 정상호는 당신이 지금 어떤 생각을 하고 있는지 다 알고 있다면서 전두광을 더욱 긴장하게 만들었다. 하지만 예상과 달리 정상호는 한직으로 발령날지도 모르는 전두광을 달래며, 거기에 더해 김동규가 최후 진술에서 용공 세력에 대한 경각심을 불러일으킬 만한 진술을 하게 만들어서 수사를 마무리지어 보라고 부른 것이었다. 한시름 놓은 전두광은 정승화와 직접 대면한 이 기회를 오히려 이용해 보고할 게 있으니 보안사 인원을 저녁에 보내겠다고 덧붙여 행동할 명분을 확보하게 된다.

당일 저녁, 이태신이 도착한 약속 장소는 가정집의 모습을 한 연희동의 번지르르한 고급 요정이었다. 수경사 헌병단장 원경 대령이 마중을 나오자 이태신은 네가 왜 여기서 나오냐고 다그치고, 전두광이 아직 오지 않았다는 원경의 대답에 그냥 떠나려 한다. 하지만 마침 도착한 공수혁의 차와 마주치고 그냥 머물기로 한다.[18] 같은 시각 총리공관에 도착해 최한규를 독대한 전두광은 계엄사령관을 즉시 수사해야 한다며 정승화 총장 구속에 대한 재가를 요청한다. 하지만 철저한 원칙주의자인 최한규는 아무리 급한 사안이라도 국무회의를 거쳐 임명된 계엄사령관을 함부로 수사할 수 없다는 이유를 내세우며 내일 날이 밝거든 국방장관과 함께 정식으로 절차를 거치자는 말을 끝으로 재가를 전격 기각했다.

전두광의 속이 타들어가는 와중에, 윤우명 대령과 하창수 대령을 비롯한 보안사 인원들은 30경비단 병력들을 은밀히 동원해 총장 공관에서 정상호와 만난다. 정상호는 전두광이 낮에 말했던 건으로 부하들을 보낸 줄 알고 처음에는 이들을 편히 대하나, 보안사 인원들은 박정희 대통령 시해 사건에 대해 더 조사할 것이 나왔으니 상부의 명을 따라 녹음 가능한 곳으로 모시겠다고 말한다. 이에 방첩부대장을 역임했던[19] 정상호는 "내가 방첩부대장까지 했던 몸인데, 그 말이 무슨 뜻인지 모를 줄 아느냐?"라고 격노하며 다그치고,[20][21] 보안사 요원들이 대통령의 재가까지 떨어졌다고 말하자 정상호는 부관들에게 당장 대통령에게 전화를 돌려서 사실인지 확인해 보라고 말한다. 하지만 말이 더 이상 통하지 않음을 깨달은 보안사 인원들은 바로 총을 빼들어 부관들에게 총상을 입히고 기어코 정상호의 납치를 감행한다.

경호장교 권형진 준위는 M16까지 꺼내와 정상호를 지키려 하지만 다리와 귀에 총을 맞고 쓰러지고, 그 와중에 밖에서 상황도 모르고 총을 난사한 보안사 요원에게 윤 대령과 하 대령까지 하마터면 그 자리에서 죽을 뻔한다. 우여곡절 끝에 보안사 요원들이 정상호를 끌고 나온 순간, 공관 경비를 담당하는 해병대 병력들이 도착하고 정상호는 힘을 쥐어짜 "해병! 해병!"이라 외친다.[22] 일이 잘못됐음을 직감한 33헌병단은 해병대에 선제 사격을 가해 총장 공관을 아수라장으로 만들었고, 그 혼란을 틈타 보안사 일당은 정상호를 자동차에 태워서 납치하는 데에 성공한다. 그리고 총장 공관 근처 국방부장관 공관에 거주하던 오 장관은 난데없는 총격전에 놀란 나머지 잠옷 위에 코트 하나만 걸친 차림으로 가족들과 함께 급하게 택시를 타고 어디론가 도망가 버린다.
5. 반란군과의 전쟁
연희동에서 공 소장, 김 준장과 함께 전두광을 기다리던 이태신은 그가 올 낌새가 도통 보이지 않는 데다가 원 대령이 자꾸 이리저리 사라지는 걸 의아해한다. 그러다가 한쪽 구석에서 몰래 통화하던 원 대령을 발견하고 수상함을 직감해 그를 다그치나, 원 대령은 얼버무리다가 홀연히 어디론가 사라져 버린다.[23] 이후 참모총장 공관에서 총격전이 발생했고, 정상호 총장이 납치됐다는 강동찬 대령의 보고를 들은 세 장군들은 각자 자신들의 부대로 서둘러 향하기로 한다. 수경사령부로 간 이태신은 만신창이가 된 채 피신해 온 권형진 준위에게 이 모든 일이 보안사의 소행임을 파악하고 이를 김 준장에게 알린다.

육군본부로 간 김 준장은 마침 대통령 재가를 못 받고 일단 물러나려는 전두광의 위치를 신속히 파악하고, 그를 국무총리 공관 정문 앞에 붙잡아두는 데 성공한다. 그러나 육군참모차장 민성배 중장은 전두광을 너무 자극하지 말자며 전두광을 곧장 체포하려는 김 준장을 만류한다.[24] 이 절호의 기회를 놓치지 않은 전두광은 운전병에게 정문을 열라고 지시하고, 하차해 있던 임학주 중령에게 바로 출발하라며 슬쩍 지시한다. 이윽고 임학주 또한 경계가 소홀해진 틈을 타 같이 하차한 운전병에게 문을 열라고 지시를 내린 뒤 운전석에 대뜸 올라타 문을 잠가버린다. 갑자기 벌어진 소동에 초병들의 주위가 쏠린 사이 운전병은 정문에 걸린 빗장을 뽑아내고, 전두광이 탄 차는 정문이 열리지도 않은 상태에서 운전병을 그대로 쳐서 밀어버리고 공관을 탈출한다. 초병들은 도주하는 차의 뒷 유리창을 뒤늦게 사격하지만, 전두광과 임학주는 털끝 하나도 다치지 않은 채 위기를 무사히 벗어나 30경비단으로 복귀한다.[25][26]

얼마 뒤 총장 공관에서 총격전이 발생했다는 소식을 접한 반란군 측 장성들은 크게 동요하고, 더군다나 사태를 파악한 진압군 쪽에서 전군에 진도개 하나를 발령하라는 방송에 경악한다.[27] 때마침 전두광이 돌아와 대통령 재가 실패를 알리자 절망에 빠진다. 전두광은 오히려 국방장관 소재만 알아내면 모두 해결될 거라며 아무렇지 않은 듯 말하고, 선배 장성들은 실패할 것을 우려하며 반론을 제기하자 전두광은 본색을 드러내며 어차피 지면 반역이고 이기면 혁명인데 싸우지도 않고 항복할 거냐며 이들에게 오히려 큰소리친다.

한편 공관을 빠져나온 오국상 장관이 숨어든 곳은 한미연합사였다. 주한 미 대사가 걱정스런 표정으로 "Are you ok?(괜찮습니까?)"라고 묻자 오국상은 "Yes. I'm fine, thank you. And you?(예, 괜찮습니다. 당신은요?)"라는 판에 박힌 영어를 내뱉고[28] 국어 반 영어 반의 희한한 말("If this is Coup d’État, North communist 걔네가 'Right now!'하고 도발할 가능성도 있지 않습니까?")을 써가며 자신이 도망친 이유를 변명조로 주워섬기는 등 상황 파악이 전혀 안 된 듯한 모습을 보인다. 주한미군 사령관은 이를 한심해하고 대사는 막막한 표정으로 한국 내부 문제는 자신들이 해줄 수 있는 게 없는 데다가 북한의 특이 동향도 관측되지 않으니 육본으로 가야 한다고 오국상을 설득한다. 결국 어쩔 수 없이 오국상은 미군이 운전하는 차에 타 육본으로 향한다.[29][30]

반란군은 오국상의 소재를 파악하지 못해 골머리를 앓던 중 그들의 본거지인 30경비단에 이태신의 전화가 걸려온다. 이태신은 반란군에게 '총장님을 육본으로 모실 것', '30경비단에 있는 반란 세력은 즉시 원대 복귀할 것', 그리고 '직속 부하들인 장민기 대령, 원경 대령, 진영도 대령을 지금 당장 전부 수경사령부로 컴백시킬 것' 3가지를 요구한다. 뻔뻔한 태도를 보이며 통화를 거부하는 전두광을 대신해 한영구 중장과 배송학 중장이 이태신을 회유하려 들지만, 이들의 뻔뻔한 모습에 분기탱천한 이태신은 "니들 거기서 꼼짝 말고 그대로 있어. 내가 탱크 몰고 밀고 들어가서 니들 대가리를 뭉개버릴 테니까!"라고 호통치며 반란 진압을 선언한다. 반란군은 긴급히 세종로에 30경비단 병력으로 방어선을 구축하고, 전두광은 이태신을 비웃으며 제9보병사단 노태건 소장과 제2공수특전여단장 도희철 준장에게 출동을 지시한다.[31] 당연히 반란군들은 기겁하며 출동 지시에 반대했으나, 전두광은 이태신이 탱크를 몰고 오는데 가만히 있을 거냐고 항변하며 역정을 낸다.

끝내 분에 찬 전두광이 문을 박차고 뛰쳐나가자 이를 노태건이 따라가는데, 따라온 노태건에게 이럴 때 조금만 도와달라고 눈물이 그렁그렁한 모습으로 호소한다. 이에 노태건은 "친구야, 내는 겁 안 뭇데이. 니 알제?(친구야, 나는 겁 안 먹었다. 너도 알지?)"라고 화답한 뒤 회의실로 돌아가 자신은 결정 내렸다며 "열차가 앞만 보고 달리는데, 여기서 뛰어내릴 사람 있습니까?"라고 말한 후 9사단은 2개 연대를 출동시키겠다고 밝혔다. 거기에 전두광이 회의실 문을 열고 지금이라도 집에 갈 분들은 안녕히 가시고, 여기 남는 순간부터는 모두 함께라며 승부수를 띄운다. 잠시 정적이 흐른 후 한영구 중장이 조용히 문 쪽으로 다가가는데, 한영구는 문을 닫으며 "전 장군, 우리가 뭘 해드리면 되겠소?"라며 결의를 다진다.[32][33] 이윽고 나머지 반란군 측 장성들은 최 대통령에게 다시 한 번 재가를 요청하러 총리공관으로 가고, 노 소장과 도 준장은 각자의 병력에 서울 출동 명령[34]을 내린다.

한편 특전사령부에 도착해 부대 현황을 점검하던 공수혁 소장에게 이태신은 전화를 걸어 8공수 출동을 부탁하며 대응책을 강구하는 와중에 한 통의 소식이 날아든다. 바로 2공수여단이 서울특별시로 출동했다는 것. 육군본부 장성들은 이에 아연실색하게 되고, 특전사에선 계속 2공수에게 통신을 넣지만 병력을 끌고 나오던 참모장은 이를 무시한다. 이제 서울까지 남은 거리는 17km. 수경사령관 이태신은 3군사령부로 연락해 26사단과 수도기계화보병사단 출동을 부탁한다. 하지만 수기사는 이동 속도가 워낙 느려 2공수가 가장 먼저 서울로 들어올 것은 사실상 기정사실인 상황이었다. 이에 이태신은 수경사 관할의 모든 한강다리들을 전면 봉쇄하라는 지시를 내린다. 양쪽 차선이 꽉 막혀버리자 출동하던 2공수는 어쩔 수 없이 행주대교로 우회하게 된다. 거기에 이태신은 반란군의 마지막 진입로 행주대교를 틀어막기 위해 관할 부대장인 30사단장 모상돈 소장에게 전화를 걸어 행주대교 봉쇄를 요청하고 모 소장은 이에 응한다.

문제는 전군의 통신망을 보안사가 철저히 감청 중이었다는 것이다. 30사단장과 수경사령관의 통화를 감청한 문일평 대령은 이 소장의. 전화가 끝나는 즉시 모 소장에게 전화를 걸어 '전군 통신망은 보안사가 감청하고 있고, 9사단이 내려오고 있다'고 협박을 한다. 이를 들은 모 소장은 "야, 이 미친 새끼야! 9사단은 전방 병력인데, 서울로 불러들여!! 니들 돌았어!?" 라고 노발대발하지만 문 대령은 아랑곳하지 않고 계속해서 30사단 통신망을 감청하겠다며 행주대교 개방을 종용한다. 긴박한 밤의 시간은 22시, 33헌병단이 국무총리 공관을 장악하고 반란군 장성들이 총리공관에 도착해 협박도 해보고[35] 간청도 해보지만 최 대통령의 대답은 한결같이 국방장관을 찾으라는 말뿐이었다.

한편 행주대교에 직접 도착한 이태신은 통제되지 않고 있는 초소 상황에 모 소장과 즉각 통화한다. 파주시에 위치한 장곡검문소에서 9사단이 오고 있다는 걸 보고 받은 모 소장은 문 대령의 협박이 허풍이 아니었다는 걸 비로소 확인하고 30사단 병력[36]이 9사단 2개 연대와 2공수여단의 충돌을 우려해 행주대교를 통제하지 않았다. 이태신은 행주대교가 뚫리면 바로 서울이라고 읍소하지만 결국 모 소장은 행주대교 통과를 묵인한다. 이에 이태신은 전군이 듣는 통신망에 대고 반란주동자들을 발견할 시 즉각 사살하겠다고 선언하고 행주대교 앞에서 직접 바리케이드를 치고 달려오는 2공수 차량 앞에 서서 길을 홀로 막아서는 기백을 선보인다. 2공수에게 즉각 철수하라는 육본의 정식명령이 무전으로 전달되고, 공수혁 소장 또한 즉각 원대 복귀하면 책임을 묻지 않을 것이고 서울로 진입하는 순간 전쟁으로 간주된다는 무전을 통해 2공수여단을 원대복귀시키는 데 성공한다.[37]

2공수가 철수했다는 소식은 최 대통령에게 질려 총리공관을 나오던 반란군 장성들에게도 전달되고, 전두광은 격분하며 30경비단으로 질주했다. 그런데 전두광은 도희철을 격하게 껴안으며 친근하게 직접 2공수를 데리고 나오라고 말한다. 그리고 웃어넘기는 도희철 준장을 보고 "웃어?"라고 잠시 화를 낸 뒤 멱살을 잡고 실랑이를 벌이다가 이내 옆에 있던 병사의 권총을 꺼내들고는[38] 도희철에게 앞으로 오라고 호통을 친 다음 꺼낸 총을 쥐어주며 병력을 돌리지 않을 거면 자신의 가슴에 총을 쏘라며 겁박한다. 결국 도희철은 여단으로 직접 출발하고, 이 시간부로 하나회 조직망이 일제히 가동된다. 육군본부, 수경사, 특전사에는 물론이고 출동하던 진압군 병력들과 8공수여단, 3군사령부까지 학연, 지연, 혈연 가리지 않고 모든 연줄이 총동원되어 회유를 시도한다.

한편 도 준장은 회군하던 참모장 이 대령을 직접 찾아 전두광이 자신에게 했던 것을 똑같이 이 대령에게 시전해 주고, 2공수여단을 다시 서울로 진격시킨다. 이태신은 3군사령부로 직접 항하던 도중에 전화를 넣어봤으나 이미 3군사령관도[39][40] 보안사의 전화를 받은 상황. 이태신은 26사단과 수기사가 안 된다면 3군 직할대대라도 보내달라고 하지만 3군사령관이 2공수 재출동 소식을 전해준다.

다시 장소가 바뀌어 부평구. 출동이 중지된[41] 8공수여단에 한 통의 전화가 걸려 온다. 이태신은 반란군보다 앞서 서울로 진입할 수 있는 제8공수특전여단의 힘을 빌리고자 여단장 박기홍 준장에게 연락한 것이었다. 박 준장은 비록 하나회 소속은 아니나[42], 승산이 없다고 생각해 지원을 거절하려 한다.[43] 그러나 이 소장의 끈질긴 요청과 진심 어린 태도에 감화되어 결국 8공수여단을 출동시키기로 결정한다.

8공수여단의 출동은 반란군에게도 큰 위기였다.[44] 이에 위기에 빠진 전두광은 민 중장에게 전화를 걸게 된다. 민 중장은 왜 이제야 연락을 하냐며 타박을 주다가 전두광이 능청스럽게 본인이 나중에 많이 혼나겠다며 말하고, 민 중장이 왜 이런 하극상을 벌이냐고 따지다 전두광은 무슨 그런 무서운 소리를 하냐며 대한민국 육군은 어차피 다 같은 편 아니냐고 한다. 이후 민 중장이 왜 전화했냐는 물음에[45] 전두광이 8공수여단과 2공수여단을 동시에 회군시키자는 신사협정을 제안한다. 당연히 이는 전두광의 기만 전술에 불과했으나, 민 중장은 어리석게도 이를 믿고 8공수에게 회군 명령을 내리고 만다. 서울을 코앞에 둔 박 준장은 일단 정지하고 근처에서 대기라도 하고 있으면 안 되냐고 반발하고 김준엽 준장 또한 격렬히 반대하나, 민 중장은 이를 받아들이지 않는다. 소식을 전해 들은 공수혁 소장은 김준엽 준장이 연결해 준 육본 상황실 스피커에 뭔 개소리냐고 소리치지만 민 중장은 아랑곳하지 않고 공 소장의 전화를 끊어버린다. 신사협정 소식을 들은 이태신 또한 분통을 터트린다.

결국 8공수여단은 철수한다. 하지만 2공수여단은 근처에 잠복 중이었고, 2공수 홍혁범 중령[46]의 부대원들이 행주대교 아래로 도강해 초소를 제압하고 행주대교에 무혈입성한다. 드디어 오국상 국방장관이 육군본부 B2 벙커에 도착한다. 김준엽 소장은 즉각 전두광 체포를 명령해달라 요구하지만, 계속해서 민 중장이 제지하고 오국상 장관 본인 또한 대화로 해결하자는 한심한 소리만 뱉어댄다. 그런데 2공수가 온다는 소식이 육본에 전해지자 진압군 수뇌부들은 어이없게도 육본을 버리고[47] 이태신이 있는 수경사로 피신하기로 한다. 반란군조차 이 소식을 듣고 비웃었으며, 수경사에선 강동찬 대령이 자신의 상관 뒤에 숨으러 오는 똥별들의 답답한 행보에 이태신 사령관에게 "전두광이 정말로 장악하게 된다면 사령관님만 희생양이 되는 게 아닙니까?"라며 직언한다. 이태신도 "강동찬! 너 함부로 지껄이지 마라"라며 이를 제지하였지만 자신도 이내 분통을 못 참고 지휘봉이 부서지도록 작전 지도를 때리고 주먹으로 내리친다. 이에 부관들이 이태신을 말린다.[48]

똥별들의 무능하고 바보들만 있는 거 같은 답답한 모습에 울화통이 터진 김 준장은 아무도 나갈 수 없다며 소총까지 들고 제발 자리만 지켜달라는 위협에 가까운 애원을 하지만, 오 장관은 직위를 내세우며 "아니, 국방부 장관이 육본 지키는 자리야?"라고 외치는 등 무능의 끝만을 보여준다.[49] 결국 김 준장의 결의가 무색하게도 민 중장을 비롯한 진압군 수뇌부들은 수경사로 모조리 도망가고, 오 장관은 갑자기 행방불명되며 오직 김 준장만이 육본에 외로이 남는다.
6. 주도권을 잡은 반란군[편집]
그렇게 진입군이 육본을 버리고 수경사로 피신했다는 소식을 듣자 반란군은 환호한다. 이에 한영구는 B2벙커가 뚫기 얼마나 어려운데 그걸 버리고 도망쳤냐면서 진압군들을 비웃는다. 하지만 아직까진 이태신과 공수혁이 남아있었기에 먼저 공수혁을 체포하기로 한다. 한편 공 소장은 사령부 건물 바깥에 집결한 4공수여단 병력을 보고는 최후를 직감하고 휘하 장교들에게 건물 밖으로 나가 항복하여 살아남을 것을 명령한다.

하지만 사령관 비서실장인 오진호 소령은 사령관님을 외롭게 혼자 두지 않겠다며 사무실에 있는 온갖 가구들로 입구에 바리케이드를 치고 사령관의 곁에 끝까지 남기로 한다. 이윽고 김창세 준장과 박수종 중령이 이끄는 4공수여단이 사무실 문 앞까지 당도하자, 오 소령은 공 소장과 함께 총격전을 벌이며 최후의 저항을 벌이다가 무차별 사격으로 끝내 전사한다. 목숨은 건졌지만 피투성이가 된 공 소장은 김창세 준장에게 내가 너를 15년 동안 데리고 친자식처럼 대했는데, 전두광 똘마니 짓이나 하냐고 절규하다가 4공수여단 장병에 의해 끌려간다.

얼마 지나지 않아 도 준장 휘하 2공수여단은 빈집이나 다름없는 육본과 국방부를 습격해[50] 끝까지 남아 있던 김 준장을 체포하고 벙커 출입구를 지키는 헌병들을 전부 무장해제시켜 연행한다. 그 와중에 조민범 병장 한 명만이 여기만은 안 된다며 필사적으로 저항하며, 무장해제 시키려던 병사 두명이 넘어지게 되었지만, 뒤에 있던 2공수 중사가 M16을 난사하여 사살한다.[51] 한편 의문스럽게 사라졌던 오 장관은 2공수여단의 수색 끝에 국방부 청사 지하 환풍구에 숨어있었음이 밝혀지고[52], 그렇게 반란군은 국방장관의 신병을 확보한다.

그렇게 마지막 진압군이 된 수경사. 김준엽 준장에게 육본 함락을 전해들은 이태신은 수경사로 모여든 육본 지휘부를 바라보며 강동찬 대령에게 가용할 수 있는 전 병력을 연병장에 집합시키라 지시한다. 하지만 수경사 대부분의 전투병력은 30, 33경비단, 헌병단에 있었고 이들은 하나회와 한패였기에, 직접 지휘할 수 있는 병력은 전차 4대, 장갑차 4대, 그리고 행정병, 취사병 같은 비전투병력과 극소수의 전투 병력을 끌어모은 총 104명의 장병뿐이었다.[53] 절대적으로 불리한 전황에 강동찬 대령은 저항을 만류하지만 이태신은 자신이 맡고 있는 수경사령관이라는 직책을 완수할 것이며, 오늘 밤 서울은 끝까지 수경사가 지킬 것이라 일갈한다. 완강한 이태신의 의지에 강동찬은 상관의 잘못된 판단으로 부하들을 희생시킬 수 없다며 권총까지 겨눴으나, 이태신은 아내가 준 목도리를 메면서 시간 없으니 쏠 거면 빨리 쏘고, 안 쏠 거면 연병장으로 나오라는 대답으로 받아친 후 연병장으로 와 최후의 연설을 시작한다.
이태신 : 우리 육군의 최고 지휘권자인 참모총장님을 납치한 반란군 무리가 현재 30경비단에 모여 있다. 국가권력을 찬탈할 목적으로 내란을 일으켰고, 수경사 일부가 이에 동조한 것은 사령관으로서 정말 제군들을 볼 면목이 없다. 하지만 이놈들을 이대로 묵인한다는 것은 대한민국 군인으로서 용서할 수가 없다. 오늘 밤은 정말 힘든 싸움이 될 것이다. 지금이라도 이 자리를 떠나고 싶다면 가도 좋다.[54] 제군들은 수경사의 명예 하에 임무를 지키는 방패부대[55] 의 용사들이다. 나는 수경사령관으로서 나의 용감한 용사들과 함께 반란군 무리를 제압하러 갈 것이다.
강동찬: 살아방패!
장병들: 죽어충성!![56]
강동찬: 사령관님께 대하여 경례!
장병들: 충!성!
이태신: 충성.
7. 진압군의 마지막 저항, 최후의 5분[편집]
이태신은 광화문 앞 세종대로에 들어서며 자신을 지켜보고 있는 듯한 이순신 장군 동상을 올려다본다. 30경비단 방어선 앞까지 간 이태신 소장의 진압군은 전차를 앞세워 겹겹이 쳐진 바리케이드를 돌파하려 시도하며, 동시에 반란 주동자들에겐 즉각 투항하라 외치고 30경비단 병력들에겐 상관에 의해 억지로 끌려나왔음을 알고 있으니 무장을 전격 해제하라고 권유한다. 아직 9사단 도착까지는 10분도 더 남은 상황. 방어선 지휘자 장민기는 시간을 끌기 위해 절대 선제 사격하지 말 것을 지시하고, 전두광도 시간을 끌기 위해 마이크를 잡고 자신은 진압군에 비해 질적으로도 양적으로도 우세한 반란군을 이끈다며 이태신을 조롱한다. 하지만 이내 이태신의 한 마디가 세종로에 울려퍼지며 반란군 전원이 아연실색한다.

이태신은 수경사 야전포병단에 30경비단을 조준하라고 지시하고 5분 안에 투항하지 않으면 정밀타격을 하겠다는 최후통첩을 한다.[57] 이에 당황한 전두광은 협상을 시도하려 하지만 이태신은 "대화는 사람끼리 하는 거야!"라고 뚝 끊어버린다. 결국 전두광은 직접 현장으로 나가게 되고, 진압군 병력들을 향해 위협적인 행동을 하는 즉시 섬멸할 것이고 지금 이곳에 155mm 포탄을 쏴버리면 진압군도 피해를 입는 건 물론이고 서울 한복판에 화력을 동원하면 북괴가 얼씨구나 좋다고 쳐내려 올 거라고 을러댄다. 이태신은 포격이 시작되면 즉각 돌격한다고 지시하며 시간은 촌각을 다툰다.[58] 그 와중에 반란군 수뇌부들은 순식간에 혼란에 빠져 너도나도 이탈하려는 난장판이 벌어진다.

그렇게 제한 시간이 끝나가는 찰나, 야포 사격까지 이제 단 15초만 남은 상황에서 2공수에게 발각되어 30경비단으로 끌려오고 있었던 오 장관이 먼저 도착해 반란군의 마이크로 야포단에 사격 중지, 모든 부대원들에게 복귀하라는 명령을 내린다.[59] 그럼에도 이태신은 마지막까지 오 장관에게, 반란군 일당의 체포 명령을 전군에 하달해 줄 것을 요청하나, 오 장관은 오히려 그 자리에서 이태신을 직위해제해 버린다.[60][61] 엎친 데 덮친 격으로 2공수 병력이 세종로에 진입하여 후방을 포위하고,[62] 한밤중의 소란에 놀란 시민들까지 하나둘 길거리에 나오면서 본의 아니게 반란군의 인간 방패가 되고 만다.[63]발포 즉시 애꿎은 민간인들만 전부 희생당할 상황이 되자 결국 야포단은 이태신에게 명령을 이행할 수 없다며 죄송하다는 무전을 보낸다.[64][65]

국방장관의 말 한마디에 보직을 잃은 이태신은 부하들에게 "대한민국에서 제일 무능한 사령관"인 자신을 따라준 데에 감사를 표하고 원대복귀 명령을 내린다. 이후 이태신은 아무도 따라오지 말라며 혈혈단신으로 권총 한 자루를 차고 반란 진영에서 확성기를 들고 자신을 조롱하는 전두광에게 향한다. 이제까지 외롭게 반란군에게 맞선 것을 나타내듯 홀로 바리케이드와 철조망을 헤치며 전두광에게 다가가고, 중간에 한 번 넘어지고 "전두광 이놈의 자식... 내 가만두지 않는다!"라고 중얼거리며 권총을 빼들지만 철조망을 헤치다 그마저 떨어뜨리고도 끝까지 간다.[66] 이런 이태신을 두고 한때 상관으로 모셨던 반란군의 장민기는 전두광에게 "국방장관의 명령을 어긴 자는 즉각 사살할 수 있지 않습니까? 사살 명령을 내려주십시오"라고 간청하고, 전두광의 허락이 없음에도 독단적으로 전쟁을 일으킨 범죄자라며 사살명령을 내리고 본인이 저격하려 직접 총으로 겨냥하지만, 보는 눈이 너무 많다며 노태건이 말려 쏘지는 않는다. 하지만 이태신이 철조망을 넘는 동안 지켜보던 부하들은 도희철의 2공수여단 부대원, 헌병들에게 잡혀 무장해제당하고 포로가 되어버리고 만다.

미소 짓던 것도 잠시 전두광도 할 말 있으면 해보라는 듯 앞으로 나서 헬멧을 벗는다. 이태신은 삼중 철조망 너머의 전두광을 향해 "넌 대한민국 군인으로도... 인간으로도...! 자격이 없어."라는 마지막 한 마디를 무감정하게 내뱉으며 체포된다.[67] 그렇게 5.16 군사정변 이후 18년. 대한민국에 다시 찾아온 기나긴 밤은 또 한 번 반란군의 승리로 막을 내린다.

반란 성공 이후 후배들은 웃으며 환호하나, 웬일인지 전두광은 웃지 말라며 정색한다. 뒤이어 마중 나온 노태건의 지프를 타고 이동하던 중 혼자 걷고 싶다는 이유로 승리 소식 전달을 노태건에게 맡기고 차에서 내려 경복궁 옆을 쓸쓸하게 걷는다. 한편 30단에 홀로 도착한 노태건은 우리가 이겼다며 샴페인을 터뜨리고, 반란군 수뇌부는 일제히 환호성을 즐기며 술에 취한다. 얼마 뒤 전두광이 들어오자 노태건은 당신이 해냈다며 전두광을 치켜세우지만 전두광은 씁쓸하게 웃으며 조용히 밖으로 나간다. 이를 따라온 노태건이 전두광에게 "우리 아직 친구 맞제(맞지)?"라고 묻자 전두광은 잠시 뜸을 들이더니 그걸 말이라고 하냐며 웃고는 소변을 보러 뒷간으로 들어간다. 그러고는 폭소를 터뜨리면서 미친 듯이 웃어댄다.[68][69] 한편 체포되어 보안사 서빙고 분실에 구금된 이태신은 옆 방에 정상호 총장이 있는 걸 깨닫고 무력감에 눈물을 흘린다.
8. 반란군의 승리와 결말

반란에 성공한 하나회는 국방장관을 앞세워 마침내 대통령 재가를 받아내는 데 성공한다. 다만 최 대통령은 재가안을 가져가려는 전두광을 잠깐 붙잡은 다음, 재가 서류에 날짜와 시각을 명시하며 사후재가임을 조용히 읊조린다.[70] 이를 본 전두광은 불만스러운 눈초리로 대통령을 노려보지만 더 이상의 말 없이 휘하 인원을 데리고 떠난다. 그리고 다음날 13일 아침부터 보안사에서는 거하게 파티가 벌어진다. 앞으로 죽었다 생각하고 국민을 위해 일하자는 전두광의 연설을 시작으로 <방랑시인 김삿갓> 노래를 부르며 손을 흔드는 전두광, 술에 취해 미친 듯이 웃는 노태건, 흥에 겨운 듯 웃으며 춤을 추는 한영구, 배송학, 현치성, 술주정을 부리며 소리를 지르는 도희철과 김창세, 가발을 쓰고 탬버린을 흔들며 분위기를 띄우는 장민기, 원경, 문일평의 모습이 차례로 비춰진다. 동시에 얻어맞으며 물고문을 당한 듯한 이태신 소장, 상처투성이가 되어 조사실로 끌려가는 김준엽 준장, 총상으로 병원 신세를 지는 공수혁 소장, 고문당해 만신창이가 된 정상호 대장의 모습이 교차되어 비춰진다.


서울의봄 신군부

다시 다음날인 1979년 12월 14일, 전두광의 안내를 받으며 반란군 지휘부는 단체 사진을 찍는다.상반신만 합성으로 사진에 들어가 있어서 다리가 없는 인물까지 완벽하게 재현하였다. 반란군 주요 인사들이 하나하나 클로즈업되며 그들의 이후 이력들이 하나둘씩 명시된다.
문일평
하창수
임학주 [71]
장민기
육사 17기
육군 준장 예편
대통령 비서실 보좌관
정무수석비서관
14대, 15대 국회의원
육사 17기
육군 준장 예편
대통령 비서실 사정수석비서관
14대 국회의원
육사 18기
육군 준장 예편
대통령 비서실 민정수석
안기부 제2차장
13대 국회의원
육사 16기
육군 중장 예편
특전사 3공수여단장
대통령 경호실장
국가안전기획부장
진영도
김창세
도희철
배송학
육사 17기
육군 대장 예편
수도경비사령관
한미연합사 부사령관
육군참모총장
육사 13기
육군 대장 예편
수도경비사령관
제1군단장
육군참모차장
3군사령관
합창의장
국방부장관
육사 12기
육군 대장 예편
제26보병사단장
특전사령관
3군사령관
육군참모총장
육사 8기
육군 대장 예편
3군사령관
안기부장
12대, 13대, 14대 국회의원
현치성
한영구
노태건
전두광
육사 8기
육군 대장 예편
육군사관학교장
육군참모차장
2군사령관
교통부 장관
육사 10기
육군 대장 예편
육군참모차장
3군사령관
육군참모총장
11대, 12대 감사원장
육사 11기
육군 대장 예편
수도경비사령관
체육부장관
내무부장관
12대 국회의원
민정당, 민자당 총재
제13대
대한민국 대통령
(1988-1993)
육사 11기
육군 대장 예편
중앙정보부장 서리
국보위 상임위원장
제11·12대
대한민국 대통령
(1980-1988)


마지막으로 노태건과 전두광의 이력까지 보여준 뒤 이후 신군부의 행적을 자막으로 띄우고, 플래시가 한 번 더 터짐과 동시에 사진이 흑백으로 변한 뒤[72] 화면 전체가 암전되며 영화는 끝난다.
'신군부'로 불린 이들은
군조직을 장악 후 정권 탈취를 노렸다

80년 봄, 대학생들의 민주화 시위를
공권력으로 짓밟았고

5.18 민주화 운동으로 확산되자
공수부대를 투입하여 진압했다

마침내 신군부는 대한민국을 송두리째 삼켰다

찬란했던 '서울의 봄'은 그렇게 끝났다
아웃트로에 나오는 자막 내용

엔딩 크레딧이 나오는 도중 모티브가 된 하나회 인사들의 실제 사진을 비추고,[73] 전선을 간다의 커버 버전이 흘러나온다.[74]
9. 여담
전두광의 화장실 신에서 살짝 보이는 오줌 줄기는 CG이다. 정재훈 VFX 슈퍼바이저 인터뷰에 따르면 특히 신경 쓴 컷이라고 한다. 감독이 계산한 물줄기의 형태와 양을 정확하게 구현해내야 했기에 팀원들이 물병에 물을 넣어서 쏴보는 테스트를 수없이 반복했다. 화장실에서 테스트를 하던 이들을 우연히 만난 감독은 그렇게까지 열심히 하는 모습에 감동받았다고. #
영화 후반부에서 벌어진 반란군들의 파티에서 전두광이 부른 노래는 '방랑시인 김삿갓'이라는 노래인데, 전두광의 모티브인 전두환 역시 반란 성공 이후 보안사 주최로 열린 피로연에서 이 노래를 불렀다. 손을 흔들며 웃어보이는 장면까지 똑같이 재연했다.[75]
영화 말미에 반란군의 단체 사진 촬영 신에서 등장한 반란군들의 이후 행적과 이력들은 창작이 아니라 실제 모티브가 된 인물들의 이력과 모두 동일하다.[76] 거기에 반란 이후 대통령이 된 전두광과 노태건의 경우 커다란 글씨로 "대한민국 대통령"이라는 글자가 박히는 연출까지 더해졌으며, 다른 인물들보다 좀 더 긴 시간 동안 보여주었다.

[1] 이때까지만 해도 박정희의 사망 사실은 1급 기밀이었기 때문이다.
[2] 작중에서는 계속 '박 대통령'이라는 호칭으로만 불리고 오프닝 자막에 한 번, 2공수의 회군 이후 반란군 측에서 때로 전화를 거는 장면에서 한영구가 "박정희 대통령을 시해한 김동규(김재규)를 옹호하느냐"라며 실명을 호칭하는 장면에서 한 번 나온다.
[3] 역사상으로도 영화에서도 전두광(전두환)은 자신의 은인인 박정희를 존경하고 하나회를 사실상 그의 사설부대로 만들 정도로 따랐는데, 그런 인물을 죽인 김동규에 대한 개인적인 증오도 있었을 것이다. 실제로 이때 전두광의 표정은 싸늘하다.
[4] 앞서 언급한 군중들의 모습은 얼핏 보면 민주화를 요구하는 시위 장면으로 보일 수 있으나 그 당시에는 그럴 분위기가 아니었다. 계엄령을 확대한 상태인데다 긴급조치가 해제된 것도 12월 8일로 그 이전까지는 정부 입장과 별개로 YWCA 위장결혼식 사건처럼 보안사와 경찰의 민주화운동 탄압이 계속되었다. 실제로 당시 시민들 분위기는 유신 체제에 대한 반감은 있었을지언정 애도하는 분위기였다고 한다.
[5] 전두광에게 한 기자가 "우리 사회가 민주화라든가 많은 변화가 있을 것 같은데 어떻게 생각하십니까?" 라고 묻자 싸늘한 표정이 되어 "거 어디 기자요? 대한민국이 뭐, 이때까지 민주주의 안 하고 살았습니까?"라고 핀잔을 준다. 다른 기자들의 경우도 이 질문에 "그런 질문을 왜 해?"라고 궁시렁거리는데, 저 질문 자체가 '박정희 정권은 민주적인 정권이 아니었다'는 의미를 담고 있기 때문. 당연히 박정희는 독재자가 맞지만 어쨌거나 형식상으론 민주주의를 표방하고 있었고, 영속적인 통치를 위해 간선제를 도입하고 긴급조치 등 대통령의 권한을 강화했지만 어쨌거나 선거로 뽑힌 민주공화국의 수반이었다. 무엇보다 독재자의 총애를 받고 그를 존경하던 사람에게 "독재자가 죽었으니 이제 사회가 변할 것 같다"는 질문을 면전에 했으니 분위기가 싸해지는 건 당연하고 제대로 된 답변이 나올리도 없다.
[6] 중앙정보부장은 당시 부총리급으로 내각에서도 유독 권위가 높았고, 당시 중정부장 김재규, 이후 경호실장 차지철은 박정희의 비호 하에 사실상의 2인자에 가까운 위치였다. 전두환 역시 자신이 3살이나 많음에도 실세인 차지철에게 바싹 엎드려 처신함으로서 최소한 겉으로 보기엔 두 사람의 관계가 좋았다.
[7] 실제 역사처럼 전두광은 정상호에게 6억 원은 큰 영애, 1억 원은 합수부 수사비, 2억 원은 계엄사령부에서 쓰라고 내민다. 이에 정상호는 수사 과정에서 나온 돈은 국고로 환원하는 게 규칙 아니냐며 전두광을 질책하고는 앞으로는 합수부 수사 과정에서 들어온 신규 정보를 3시간 단위로 계엄사령부에 보고하라며 엄포를 내린다.
[8] 실제로 노태우는 장태완 소장의 후임으로 수도경비사령관에 취임한다.
[9] 전두환이 장태완을 회유하려는 명시적인 시도는 없었지만 당시 그는 김장값 명목으로 장태완에게 100만원 수표를 보냈다. 79년 9급 공무원 초봉이 기본급 7만원이 조금 넘는 걸 감안하면 현재로 치면 실질적으로 천만원이 넘는 거액. 물론 장태완은 이를 사적으로 쓰지 않고 휘하 참모장에 지시해 이 돈을 병사 회식비로 쓰도록 지시했다.
[10] 이태신은 이 과정에서 전두광의 대답을 거의 다 얼마 되지도 않는 단답으로 끊어버리며, 저렇게 패거리들끼리 몰려다니는 모습이 별로 보기 좋진 않다며 그를 에둘러 까는 등 전두광의 속을 제대로 긁어놓는다. 이태신의 저 뼈있는 충고 이후 전두광의 태도가 미묘하게 달라지는 것이 보이는데, 그전까진 선배에 대한 그나마 최소한의 예우로 "이 장군님"이라고 하던 그가 이후 "이 장군"이라고 부르며 자신에 대한 지칭이 "저"에서 "나"로 바뀐다. 직전에 하나회 멤버들이 복도에서 이태신을 마주쳤을 때 서로 개무시하고 지나갔는데 이들은 전부 이태신보다 후배들이거나 하급자들이다. 전두광은 요직인 수경사령관을 맡게 된 이태신을 자기 편으로 포섭하려고 했으나 원칙주의자인 이태신이 거부하자 완전히 등을 돌린 것이다.
[11] 사실 이 장면은 꼭 이 자리에 들어가지 않아도 되는 씬이었다고 한다. 이 복도 씬을 빼고 전두광이 정상호를 좇아와 수경사령관 인사에 대해 왈가왈부하는 앞 씬과 욱참총장 공관에서 정상호가 이태신에게 수경사령관을 맡기는 다음 씬을 바로 연결해도 내용상, 편집상 전혀 무리가 없지만 김상범 편집감독의 기지로 전두광 패거리와 이태신이 팽팽한 기싸움을 벌이는 복도 씬이 이 두 씬 사이에 자리잡음으로써 앞뒤 씬의 의미가 강화됐고 특히 뒤 씬의 긴장감이 배가되었다.#
[12] 현재 동해안경비사령부는 제7기동군단으로 개편되었고 56사단 역시 서울로 들어오는 길목에 위치해 있어 그렇게까지 한직은 아니지만, 당시 동해안경비사령부는 군단급 기능사령부인 주제에 휘하에 꼴랑 연대 하나에 지원단 1~2개밖에 없는 열악한 곳이었으며 56사단 역시 9사단에 비하면 중요도가 한참 떨어지는 곳이었다. 전두광은 처음에 미온적인 태도를 보이는 노태건에게 "그라믄 나는 동해안으로 놀러갈래니까 니는 방위사단 가서 삘~삘 땀 흘려가면서 탱~탱~ 테니스나 치라 이 새끼야"라고 비아냥거렸다. 현실에서 이런 한직 루트를 타게 된 게 다름아닌 유학성인데, 육사 출신이 아닌 정훈 1기이기에 실제 동해안경비사령관을 포함한 한직을 돌다 지휘권이 없는 군수차관보로 간 것이다. 그나마 중장 진급은 했던 유학성과 달리 작중에서처럼 육군참모총장에게 단단히 찍힌 노태건과 전두광의 경우라면 저조차도 실패할 가능성이 높았다.
[13] 노태건이 "니나 내나 여까지 왔으면 마이 왔어. 나는 솔직하게 니가 마, 니가 정총장 찾아가가지고 무릎 딱 꿇고 '잘못했습니다 행님. 살려주이소' 이랬으면 하거든"라고 하는 것도, 한직을 돌며 출세루트에서 벗어나더라도 소장까지 진급한 것만 해도 성공적인 군생활이니, 정 총장에게 납작 업드리고 짜르지만 말아달라고 빌었으면 좋겠다는 의미이다. 실제로 당시에 장성급들 중 진급 정체가 일어나 별을 못 단 영관급들도 많았고, 전두환과 그의 절친 노태우가 박정희의 비호를 입고 비교적 수월하게 진급을 하기도 했다.
[14] 당장 오국상과 정상호가 서있던 그 자리에도 하나회 소속 장교가 슬그머니 따라와 같이 서서 이야기를 듣고 있었다.
[15] 시국을 떠나서도 당시 수경사는 대통령 친위부대라는 특성을 가져 정치적으로 엮일 수밖에 없었다.
[16] 사실 헌병단이야 그렇다 쳐도 30경비단이나 33경비단은 직제상 수경사 소속인 건 맞으나, 실제로는 대통령경호실의 지원부대로 편성되어 유사시에는 수경사령관이 아닌 대통령경호실장의 통제를 받게 되어있었다. 따라서 대통령경호실장이 죽고 경호차장과 작전차장보가 모두 궐석인 상태에서 30경비단과 33경비단은 사실상 모든 통제에서 벗어나 독자적으로 움직일 수 있는 상태였던 셈이다. 심지어 대통령경호실장 대리까지 하나회측이 포섭했기에 (실제 역사에서는 미리 포섭되었으나 영화에서는 반란 도중 포섭됨) 유사시에 30,33경비단이 경호실장 대리의 통제에 따라 움직인 것은 기가 막히게도 합법적인 절차가 되어버린다. 물론 실상을 따져보면 '군사반란 때문에 생긴 상황에 따라 반란군 측에 지시에 따른다'는 앞뒤가 안 맞는 상황이니, 반란군 측에서는 그 '유사시 상황'이란 것의 성격을 조작해 자신들이 일으킨 군사반란이 아니라 자신들이 긴급상황으로 인해 움직인 것으로 만들어야 했다. 이와 같은 기만을 위해 반란군은 '김재규의 대통령 시해를 은폐/방조한 용의자 정승화를 체포하기 위해 자신들이 대통령의 재가와 국방장관의 승인 하에 움직였다'는 조작된 상황을 만들었고, 당연히 그 희생양인 정승화는 죄인이 되어 징역 10년형과 재산몰수, 계급 강탈이란 수모를 겪게 된 것이다.
[17] "생일을 기념해 대접하고 싶어하신다"라고 말하자 단칼에 거절했으나, 문일평이 재차 초대하면서 저렇게 밝히자 언뜻 대답을 못하다가 이후 자세한 내용은 안 나오나 문일평이 전두광에게 이태신은 참석 확정이라 보고하는 장면이 나온 것을 보면 참석을 결정한 것으로 보인다. 아무리 전두광이 싫어도 한직으로 쫓겨가는 판에 식사 한 번 정도는 하는 게 예의라 여긴 듯. 정상호 역시 일부러 전두광을 불러 "전 장군 마음 내가 다 압니다"라고 위로의 말을 전하기도 했다. 공교롭게도 반란군이 세운 이 정상호 총장 연행 작전의 이름이 바로 생일집 잔치였다.
[18] 영화에서는 "네가 왜 여기 있냐?"라고 물어보는 정도였지만, 실제 장태완 장군은 직속 부하가 허락도 없이 제멋대로 온 것에 대해 크게 혼을 냈고 이에 대해 조홍은 "전두환 장군님이 준장 진급주를 사 준다고 하셔서 왔습니다."라고 둘러댔다. 이에 장태완은 "내가 직속 상관인데 그걸 건너뛰고 술을 대접하겠다는 전 장군은 물론이고 그걸 곧이곧대로 받아마시는 네놈도 문제지!"라면서 그를 질책했지만, 동행한 정병주 장군이 겸사겸사 조홍 대령의 준장 진급을 축하해 주자고 장태완을 달래서 조홍은 어렵사리 동석할 수 있었다.
[19] 실제로 정승화 참모총장은 보안사령부의 전신인 육군 방첩부대 당시 방첩부대장으로 역임했었다. 그리고 당시 보안사령관을 맡던 전두환이 역대 기무사령관 중 20대, 정승화 총장이 13대로, 정승화는 1962.7.12 ~ 1964.1.8 기간 동안 근무했고, 전두환이 12.12 군사반란을 일으킨 해가 1979년이니 전두환은 보안사령관의 까마득한 선배이자 군 선배를 상대로 내란을 일으킨 것이다.
[20] "내가 네놈들 상관의 상관이야! 누가 그딴 지시를 해?!"
[21] 하창수 대령은 녹음 운운할때 극도로 긴장한 상태에서 눈도 제대로 못 보는데, 대령따리가 육군의 톱에게 '당신 혐의점이 있으니 연행하겠다'고 하는 상황이다. 당시 합참의장은 명예직에 가까워 박정희가 특히나 총애하던 육군의 참모총장은 사실상 현역 군인들 중엔 최고실세에 가까운데다, 심지어 평시도 아니고 계엄하 계엄사령관은 필요시 체포, 구금, 압류를 포함해 국민의 기본권조차 일부 제한할 수 있는 막강한 존재다. 만약 대통령에게 전화해 재가가 없었다는 것을 들킨다면 하극상을 넘어 계엄사령관 납치 혐의로 그 자리에서 즉결처분되어도 이상하지 않다. 그야말로 목숨을 건 뻥카를 치고 있는 셈이다.
[22] 실제로는 참모총장 공관 관리관이었던 반일부 준위가 보안사 요원들과 공관 병력들이 실랑이를 벌이는 틈을 타 몰래 바깥으로 빠져나가 공관촌을 경비하는 해병들을 불러들였다.
[23] 실제 조홍은 장태완과 수경사로 복귀하던 도중 슬그머니 사라졌다. 사실 원경이 몰래 숨어서 통화하는 너무나 수상한 짓을 하다 들키지만 않았어도 급하게 도망칠 필요는 없었을 것이다. 이 시점까지 이태신은 아무리 전두광이 수상해도 설마 총장 납치란 무리수를 둘 거라곤 예상치도 못했다.
[24] 임의로 전두광 체포 명령을 내린 이태신을 질타하며 "보안사령관 체포는 계엄사령관 동의가 있어야 하는 거 몰라요?"라고 말하자 이태신이 "그 계엄사령관을 보안사령관이 연행했는데 동의를 어떻게 받습니까?"라고 황당해한다.
[25] 당시 총리공관 경호를 육군본부 헌병대가 맡고 있었기에 헌병감 김준엽이 체포 명령을 내릴 수 있었던 것이다. 참고로 이 과정은 극적으로 각색된 것으로, 실제론 김진기 준장이 체포 명령을 내렸으나 전두환의 짓인지는 확신하지 못해 총리공관에 있을 때에는 아직 대기하라고 명령을 했다. 반란군 측에서 하나회 멤버 중 하나인 정동호 당시 경호실장 직무대행이던 대통령실 상황실장을 주축으로 대통령경호실 병력을 움직여 헌병들을 기습 제압하고 최규하 대통령을 사실상의 구금 상태로 만들었다. 즉 이 시점에서 반란군은 이미 총리공관과 대통령까지 사실상 확보한 상태였다. 정동호는 군사반란 당시 중요한 역할을 맡았지만, 영화에서 강 실장은 전두광과 친분 자체는 이미 있었지만 반란에 대해서는 전혀 모르고 있다가 사건 당시 뒤늦게 알고 전두광을 피신시키면서 가담하게 된 것으로 묘사된다.
[26] 운전했던 보안 요원이 정문을 열다가 전두광이 타고 있던 차에 치었지만 헌병특별경호대에 의해 체포된 걸로 추정된다.
[27] 이때 욕설까지 나올 정도였다.
[28] 이때는 자막도 띄우지 않는다.
[29] 코믹하게 묘사되긴 했지만 당시 상황을 충실히 반영한 장면이다. 전시작전통제권은 한미연합사에 있지만 이는 미국이 한국군을 지휘한다는 개념이 아니라 한미가 공동으로 싸운다는 개념이다. 즉 엄연한 통수권자인 대한민국 대통령의 결정도 없이 주한미군이 본인들 멋대로 동맹국인 대한민국 군대를 움직이는 것은 물론 자국의 군대로도 동의도 없이 멋대로 군사작전을 할 수도 없을 뿐더러, 특히 내정 관련해서 자의적으로 군대를 움직인다면 이는 내정간섭으로 여겨질 수도 있다. 여기에 맞서 오국상이 내세운 북한 침투 논리도 미국에게 가장 큰 위협이 바로 한반도의 공산화이므로 이런 난장판을 틈타 북의 남침이 다시 이뤄질 수 있으니 쿠데타를 꼭 막아달라는 것이다. 물론 주한미군 입장에선 상황 파악이 정확하게 이뤄지지도 않았을 뿐더러 수도권에 가장 가까운 전방부대를 뺀다면 대북 전력 공백 우려도 있으므로 섵불리 움직이기도 힘들다. 작중에서도 사령관은 "북한의 남침 징후는 없었습니다."라고 말했고, 실제로도 북한의 움직임은 없었다. 막말로 미군 입장에선 쿠데타로 독재 정권이 세워지는 것보다 한반도의 공산화가 훨씬 더 큰 문제이기 때문이다. 국방장관이 해야 할 일은 군부의 최고통제권자로서 당시 참모차장 하에 쿠데타 진압태세로 돌입한 육군을 지휘하는 것이지 무작정 미군을 찾아가 이들이 하기도 힘든 군사 개입을 부탁하기가 절대로 아니다.
[30] 실제로 노재현 장관도 작중 오국상처럼 바보짓을 연속으로 하진 않았지만 단국대학교로 도주 이후 주한미군 사령관에게 개입을 부탁했고, 그는 위와 같은 이유로 애초에 개입도 불가능했다. 그리고 노재현 역시 실방력이 거의 없는 국방부로 가는 안일한 짓을 저지른 나머지 반란군에 잡혀 이들의 뜻대로 정총장 체포 동의서에 서명하면서 합법적인 절차를 만들어주는 결정적인 실책을 저질렀다. 군사반란을 막을 수 없다면 차라리 안전한 미8군 사령부에서 버티는 게 나은 선택이었는데, 미8군 사령부를 공격하는 것은 미국에 대한 선전포고이기 때문에 반란군은 절대 이들을 공격할 수 없기 때문에 이렇게 했다면 국방장관을 체포하는 건 불가능했을 것이다. 아니면 장관이 육본의 B-2 벙커를 지키며 반란군의 제어 밖에 있는 부대를 움직였다면 반란 성공 확률은 크게 낮아졌을 것이다. 어쨌거나 하나회의 직접적인 지휘 하에 있는 병력은 일부에 불과하고, 동맹국의 대통령이 사실상 감금되어 있다는 것을 미군이 파악한다면 개입할 명분이 생겨서 골치가 아파지기 때문에 국방장관이 잡히지 않고 시간이 계속 흐른다면 반란군 측이 불리해지게 된다.
[31] 9사단은 전방부대인데, 당시 전방부대의 이동은 한미연합사령부의 허가 없이는 해서는 안 되는 일이었다. 변명의 여지가 없는 군법 위반이다. 혹여 무력 충돌이 일어나더라도 진압군을 제압할 수 있는 병력들이 필요해서였는데 이는 그야말로 정신 나간 발상이었다. 공수부대는 그렇다 쳐도 서부전선 방어를 담당하는 9사단을 빼오라는 소리는 북한이 이 사태를 틈타 침공하든 말든 본인들의 반란이 더 중요하다는 뜻이기 때문이다. 실제로 9사단장 노태건은 전두광의 독촉에 "야, 전방병력이야. 아무리 그래도!"라고 난색을 표하지만 전두광은 "오늘 밤은 여기가 최전방이야! 이태신한테 밀리면, 우리 다 죽는다고!"라고 한다. 국가를 방어해야 하는 군인이란 작자들이 전선을 맞대고 있는 북한이 아닌 진압군을 주적으로 간주하는 말도 안되는 태도를 보인 것.
[32] 이 영화는 전부 컷 편집인데, 디졸브를 쓴 유일한 장면이다. 편집 감독이 말하길 반란군 무리가 고민하는 모습을 한영구의 디졸브로 보여주고 싶었다고 한다. 그걸 이 사람 저 사람 얼굴 컷으로 일일이 나열한다고 고민이 잘 표현되는 것이 아니라고 한다. 이들의 심리적인 흐름을 디졸브로 보여준 것이다.
[33] 영화에서 크게 부각되진 않았지만 만일 제1군단장인 한영구가 정말로 여기서 빠진다면 크나큰 문제였다. 한영구는 수도군단장 현치성과 함께 반란군에서 군 지휘권을 갖고 있는 인물들 중 가장 높은 자리에 있는 사람인 반면, 배송학 중장은 계급만 별3개로 높지 본인 밑으로 동원가능한 휘하병력이 없는, 그저 오국상을 보필하는 참모보직에 불과한 국방부 군수차관보다. 게다가 노태건이 맡고 있는 제9보병사단은 1군단의 예하부대였다. 그런 그의 이탈은 9사단에 직접적으로 악영향을 끼칠 뿐더러 다른 반란군 역시 동요할 위험이 있었다. 실제로 그가 움직이자 다른 장성들이 일제히 한영구의 행동을 지켜봤고, 그렇게나 패기와 위세가 하늘을 찌르던 전두광 역시 영화상에서 유이하게(다른 한 장면은 극후반 이태신의 야포단 정밀타격 최후통첩야, 이거 진짜야?) 당황하고 동요하는 모습을 보여주었다. 실제로 황영시는 이런 자신의 위치를 악용해 반란에 처음부터 끝까지 적극 가담했으며, 전두환의 절친 노태우와 더불어 반란 계획을 사전부터 상세히 알고 있던 극소수 인물 중 하나였다. 물론 전두환이 황영시를 가장 먼저 포섭한 것도 이런 이유 때문이었으며, 실제 역사에서는 황영시, 노태우, 1공수 여단장인 박희도까지 주요 인물들이 전두환의 지시에 군말없이 따르며 힘을 보태주었다. 영화에서는 전두광의 위기를 연출하기 위해 한영구와의 일시적인 대립, 노태건과 도희철의 고민을 넣은 것.
[34] 9사단은 중앙청, 2공수는 삼각지 육군본부.
[35] 한영구가 대통령과 총리에게 "당장 결단을 내리시지 않으면 내전까지 벌어질 수 있는 상황임을 알려드립니다"라고 하는데, 그 내전이 의미하는 게 진압군과 반란군의 군사 충돌임을 감안하면 동의해주지 않으면 아군을 공격하겠다는 협박인 셈이다. 이게 보통 협박이 아닌게 한영구(현실의 황영시)는 제1군단장이었기 때문이다. 1군단은 당시 대한민국에서 압도적으로 가장 규모가 큰 군단으로서, 전방 군단들 중 서울에 가장 가까운 곳에 병력이 위치해있다. 위치상 서울에 근접해 반란 당시 동원되었던 노태우의 9보병사단이나 박희모의 30보병사단(현재의 30기간여단)도 1군단의 예하부대였다. 즉 서울과 가장 가까운 곳에 위치한 가장 큰 규모의 병력을 휘하에 두고 있는 지휘관이, 동의하지 않으면 무력을 쓰겠다고 협박하는 것이니 총리와 대통령 입장에서는 섬뜩한 소리이다.
[36] 완전무장 2개 중대를 배치하겠다고 했었는데, 아무리 일직선 다리라도 이들만으로 9사단 2개연대와 공수여단의 진격을 저지하는 것은 무리다. 당시 보병연대 2개라면 합해서 3천명 이상이고, 공수여단도 천명 이상이다. 2개 중대면 많아봤자 몇백 수준이라 규모면에서 비교가 안 된다. 게다가 공수여단은 일반병이 대다수인 일반 부대에 비해 전투력이 막강하다. 2개중대 밖에 동원하지 못한 것은 30사단은 다른 사단급 부대들과 마찬가지로 여러 지역에 병력이 분산돼 있기 때문이다. 또한, 문일평에게 전화가 오기 전까지 모소장은 9사단 2개 연대가 서울로 진격 중이라는 사실을 몰랐다. 즉, 반란군 측에서 저정도 대규모 병력을 움직일 것은 몰랐기에 2개 중대로 통제선을 구축하겠다고 한 것이다.
[37] 다만 여단을 끌고 오던 참모장 이 대령도 여단장은 서울로 진입하라고 하고 사령관은 철수하라고 하는 상반된 명령을 내리는 상황에 매우 혼란스러워했다. 갈팡질팡하던 상황에 막아선 이태신과 이 틈을 탄 진압군의 회유가 마침내 먹혀든 셈.
[38] 이때 도희철과 같이 나온 노태건을 비롯한 전두광과 재가를 받으러 갔던 인물들은 전두광이 총을 꺼낸 모습을 보고 바로 뜯어 말리려고 하지만, 전두광은 "안쏜다! 놔 봐라 좀!" 이라며 뿌리치게 된다.
[39] 2공수가 다시 서울로 들어온다고 하자 3군이 더는 개입할 수 없다고 판단한 것이다. 3군사령부는 개전시 경기도 전선을 방어해야 하는 임무를 맡고 있다. 이미 9사단이 2개 연대를 빼갔는데, 더 이상 3군 병력을 전방에서 빼내면 9사단 방면으로 공격이 들어왔을 때 서부전선 자체가 뚫려버릴 상황이 발생할 수 있었다. 실제 역사에서도 3군에 요청한 병력출동은 대부분 거절당했고, 그나마도 보안사에 회유당했다.
[40] 최전방 부대가 2개연대를 빼낸 것은 GP와 GOP 경계에 들어간 1개 연대를 제외하면 전 병력을 다 빼버린 것이다. 사실상 북한 침공 시 주력부대 전부를 빼버리는 미친 짓을 저질렀다.
[41] 공수혁 특전사령관이 8공수에 지시를 내렸으나, 8공수에 걸려 온 보안사 전화를 받고 개입을 주저한 것으로 추정된다.
[42] 갑종장교 출신이다.
[43] 2/4/6공수여단은 물론이고 9사단까지 오고 있는 마당에 잘못 나서면 본인이 독박 쓰는 수준이 아니라 8공수가 전멸할 위기에도 처할 수 있었다.
[44] 또 다시 30경비단 내부에서 분위기가 험악해지다가 한영구가 전두광한테 뭐라고 말이라도 해 보라며 말하다가 전두광의 혼잣말로 육본의 똥별들을 비꼬듯이 디스한다.
[45] 이때 전두광은 민 중장의 물음에 즉답하지 않고 한껏 여유를 부려 민 중장이 "전 장군?"이라고 물을 때까지 기다렸다. 평화적으로 끝내고 싶어하는 진압군 측이 더 절박한 심정이란 걸 확인한 것. 사실 여기서 진압군은 신사협정에 메달릴 필요가 없었던 게, 2공수와 9사단의 2개연대가 합류하면 반란군이 유리해지지만 이들보다 8공수가 먼저 서울에 도착하기 때문에 진압군이 유리하면 유리했지 불리하다곤 보기 힘든 상황이었다. 30경비단과 33경비단이 이들을 지키곤 있지만 일반병으로 구성된 이들이 규모가 크게 차이나지 않는 특전사의 여단급 병력을 막을 수 있단 보장도 없고, 대규모 군사적 충돌이 일어난다면 하극상을 일으킨 반란군이 명분상 절대적으로 밀리기 때문에 함부로 움직이기도 힘들다. 실제로 현실의 노태우는 9공수여단이 신사협정을 믿지 않고 밀고 들어올 곳을 우려해 자결할 결심을 하기도 했다. 반란군 입장에선 재가없는 계엄사령관 체포를 강행한 이상 군 수뇌부를 신속히 제압하지 않고 시간을 끌면 불리해지기 때문에, 여기서 더 급한 건 어디까지나 반란군이었다.
[46] 홍혁범이라는 이름이 군복에 부착되어 있다.
[47] 애초에 B2 벙커는 적의 습격을 가정하고 이를 방어하기 위해 만들어진 군사시설이다. 즉 방어할 시도조차 하지 않고 육군의 심장부를 넘겨주자는 것이다.
[48] 강동찬 대령의 발언은 반란을 막는데 실패한다는 것을 전제로 하고 있기에 사기 저하를 막기 위해 사령관으로 제지해야 했지만, 이 말이 자신을 위한 충심에서 나온 것이라는 걸 알고 또한 그 말대로 전두광을 막을 가능성이 거의 없어진 상황이라 할 수 있는 게 없는 답답한 마음에 폭발한 것이다.
[49] 국방부장관은 모든 군인들의 상급자로서 군부를 통제할 의무가 있는 인물이다. 그가 비록 전두광, 노태건, 황영구 등의 직속상관은 아니라도 엄연히 군부 자체에 대한 총책임자이기에 만일 군이 폭주한다면 당연히 장관으로서 책임이 있다. 도의적으로 보더라도 그는 반란군들의 군 선배이자 얼마 전까지 저들을 지휘하던 육군참모총장 출신이기도 하니 군 후배들이자 하급자들이 군사반란을 일으킨다면 가장 먼저 앞장서서 무조건 막아야 될 인물이다.
[50] 여기선 옥상 청사에서 발칸포를 쏘는 건 생략된다. 대신 헌병들이 국방부 건물 밖으로 나와 2공수여단에게 사격을 퍼붓지만 압도적인 화력에 중과부적으로 밀리다가 결국 건물 안에서 구타 및 제압당하고 만다.
[51] 모티브가 된 정선엽 병장은 당시 23세에 의무복무 중이던 대학생이었다. 여기서 떨리는 목소리로도 단호하게 저항하나 무자비하게 사살당한다. 실제로 그는 의협심과 애국심이 남다른 인물이었다고 하며 원래 사관학교에 지원하려 했다고 한다. 심지어 그는 말년 병장으로 원래 비교적 편안한 보직에 배치될 예정이었으나 후임에 대한 배려로 벙커 근무를 자원했다. 새파랗게 젊은 나이이던 그의 용감한 저항은 당시 그의 나이 두 배가 넘고 화려한 군 경력을 자랑하던 수많은 장성들이 보인 추태와 비교되는 부분이다.
[52] 군에서 가장 높은 신분인 장관이 추잡하게 숨어있다가 잡히고, 체포하려는 반란군에게 "나 국방장관이야 임마!"라고 말했다가 "알았으니까 나와!"라는 명령을 듣고 나오며 일개 병사에게 "오국상 국방장관입니다!"라고 존댓말을 하는 꼴사나운 모습을 보인다. 불과 몇십 분 전에 김준엽 준장에게 "어디 별 하나짜리가 국방장관에게 대들어!"라고 갑질을 부리던 것과 대비된다.
[53] 당장 30경비단과 33경비단 자체 병력만 하더라도 합쳐서 전투 병력 2천 명 이상이었다. 수도경비사령부는 산하 경비단을 대령급인 단장들이 통솔하고, 그 경비단들을 사령관이 통솔하는 구조였는데 경비단장들인 장민기와 진영도가 휘하 병력을 데리고 반란을 일으켰기 때문에 이태신이 데리고 있는 병력은 사령부를 경호하는 소수의 병력 뿐이었던 것이다. 9사단에서 출동한 2개 연대와 2공수가 합류하지 않아도 승산은 없었다.
[54] 이 말을 들은 군인들은 서로를 보지만 한 사람도 자리를 뜨지 않는다. 이들은 실제 역사와 마찬가지로 행정병, 취사병 등 비전투 인원이 다수 포함되었고, 나중에 출동할 때 긴장해하는 모습도 보이지만 참된 군인 정신을 갖고 있다는 걸 보여주는 장면이다.
[55] 방패 마크를 쓰는 수도방위사령부의 상징명칭이다. 또 다른 예시로는 호랑이 마크를 쓰는 수도기계화보병사단의 "맹호부대"가 있다.
[56] 수도방위사령부의 방패 구호로 현재도 사용 중이다.
[57] 수경사 야포단은 하나회의 인맥이 닿는 곳이 아니었기에 전두광은 이곳을 통제할 자격이 없었고, 야전포병단이 고폭탄을 장전한 채 30경비단을 조준 중이라는 이태신의 말을 듣자 제대로 당황해서 표정까지 굳어졌다.
[58] 이때 화면에 타이머가 나오며 시간이 흘러가는 연출이 나온다.
[59] 야포단장은 국방장관의 무전이 오자마자 포병부대들에게 사격중지 명령을 내린다.
[60] 반군에 의해 붙잡힌 이상 반군 제압 명령을 내릴 수 없는 상황이었다. 국방장관이 국방부에 숨어 있음에도 반군들이 찾지 못하거나 상황을 제대로 조치를 취하거나 한미연합군사령부에 나가지 않고 계속 머물러 있었다면 전군에게 반란군 일당들을 체포, 사살 명령을 내렸을 것이다.
[61] 관객들과 이태신 및 휘하 부대에겐 분통이 터지는 순간이지만 국방장관의 등장은 반란군에겐 그야말로 막판 드라마틱한 역전극이 완성되는 순간이다. 전두광이 언급했다시피 병력의 절대열세에도 불구하고 이때까지 명분은 진압군 쪽에 있었다. 그러나 국방장관이 직접 이태신에게 진압 중지 명령을 내리고 이태신의 직위해제를 선언함으로서, 반란군이 끝까지 갖지 못했던 명분까지 얻게 된 것이다. 통수권자인 대통령이 사태에 대해 손을 놓은 이상 군의 움직임에 대한 방향을 정할 수 있는 권한은 군정권 및 군령권을 통수하는 국방장관에게 있다. 국방장관이 이들의 편을 든 순간 이들은 국방장관 명령을 따른다는 명분을 얻게 되었고, 이태신과 수경사 병력은 반대로 이들을 진압할 수 있는 명분을 잃게 된 것이다. 육군참모총장 부재에 따라 참모차장이 진도개 하나를 선포하고 진압 명령을 내렸지만, 뒤늦게 나타난 국방장관은 이를 암묵적으로 승인했을 뿐 명시적으로 진압명령을 내린 적이 없다. 그런데 어처구니없게도 사태 발생 이후 국방장관이 첫 명령을 내린게 바로 반란군에 힘을 실어주는 명령(보다 실병력이 많은 수경사로 이동할 것, 수경사령관 이태신의 지휘권을 박탈하고 수경사령관 자리에서 경질할 것.)인 것이다. 이보다 높은 권위를 갖는 것은 대통령이 있지만, 대통령은 진압명령을 내릴 골든타임을 놓치고 공관에 사실상 감금되어 있는 상태이다. 물론 대통령도 국방장관도 사실상 반란군에게 잡힌 포로 상태이지만, 어쨌거나 절차상으로 보면 국방장관이 이들의 편을 들고 진압 중지를 명령한 것에 따라 이들의 행동을 지지한 꼴이 되어버렸고, 이후 총장 연행에 동의하고 대통령이 사후재가를 내림에 따라 최소한 겉보기에는 합법 절차가 되어버렸다. 수경사 입장에선 국방장관의 명령을 대놓고 어기면 오히려 이들이 명령불복으로 반대로 반란군으로 억울하게 몰릴 수 있는 상황이다.
[62] 이태신의 야포부대에 위협당하자마자 전두광이 이태신을 상대로 대립하는 동안 노태건이 도희철에게 도움을 요청한 걸로 추정된다.
[63] 물론 처음에는 장민기가 민간인들 통제하라고 지시를 하지만, 전두광이 "야 장대령, 저 사람들 나오게 납둬라." 라고 하였고, 아직 위험한 상황이라고 말한 장민기에 전두광은 "새끼..." 라고 말하자 결국 통제를 멈추게 된다.
[64] 야포단장은 30경비단뿐만 아니라 거주하는 민간인들까지 피해를 입을 것을 우려해 포탄 사용 전 조명탄으로 시도해 봤다. 게다가 국방장관이 진압 중지 명령을 내린 상황이니 발포를 할 경우 명령 불복종으로 처벌받게 된다. 물론 가장 큰 이유는 민간인 보호지만, 어쨌거나 국방장관이 없었더라면 최소한 합법적인 진압 절차란 것이 인정될 수 있었다. 전두광이 웃으며 "국방장관 타이밍 직이더라!"고 한 게 바로 이 때문이다. 이들은 인명 보호 차원에서도, 군인으로서도 더 이상 이태신의 명령을 따르는 게 불가능했다.
[65] 물론 시민들이 나오지 않았어도 사실상 이건 불가능한 선택지에 가까웠다. 당시 기술로는 포로 목표물만 정확하게 포격하는 게 불가능하고 미사일도 아닌 포라면 현재도 이건 힘들다. 진짜 포격을 했다면 높은 확률로 주변의 민가들, 그리고 총리공관이나 청와대까지 휘말렸을 것이고, 30경비단이 위치한 경복궁과 주요 전각들도 파괴가 되었을 것이다. 실제로 장태완 장군은 어디까지나 위협의 의미로 포를 겨냥했고 사격 명령을 내리진 않았으며, 영화에서도 야포단에서 이태신에게 "사령관님... 포격 명령을 재고해 주실 순 없으십니까?"라고 물으며 작전 지도의 주위 민가, 총리공관, 민가까지 불길에 휩싸이는 연출이 나온다.
[66] 당초 길게 편집됐으나, 이 씬이 너무 길면 관객들이 이태신을 '불쌍하게' 느끼는 감정으로 넘어가게 된다는 판단으로 지금의 분량으로 줄였다고 한다.
[67] 실제 있었던 일은 아니지만, 옛날부터 현재까지 많은 국민들이 실존인물 전두환에게 가졌던 감상을 픽션으로나마 본인 면전에 던져주는 장면이다. 감독도 속 시원한 일침이나 욕설이 아니라 모두가 알고, 당연히 들어야 할 말을 그저 감정 없이 내뱉길 주문했다고 한다. 그리고 작중에서 여지껏 그래왔듯이 자신에 대한 면박을 듣고도 그저 웃어넘길 것만 같던 전두광은 아예 존재 자체가 부정되는 말에 표정이 경직된다.
[68] 이 장면을 통해서 전두광이라는 인물이 군인의 본분과 인간임을 망각하고 문자 그대로의 '악마'로서 타락해가는 모습을 함축적으로 보여준다. 마침 화장실의 조명과 전두광이 떨어트리는 군모, 분위기의 삭막함이 더해져서 섬뜩한 느낌이 극대화된다. 감독 역시 그 전보다 더 한 악인이 되는 장면이라고 밝힌 바 있다. 콘티와 시나리오 상에도 디테일한 묘사가 생략되어 있었던 이 장면을 어떻게 연기하고 찍을지, 배우와 감독이 치열한 난상토론을 벌였다고 한다. 장시간 동안 촬영이 멈췄음에도 스태프들은 앞다투어 두 사람의 모습을 관찰하고 사진을 찍으며 지켜보았다는 후문이다. 또한 김성수 감독은 이 씬을 어떻게 찍기로 했는지 논의가 끝난 후에도 촬영 감독에게도 말해주지 않았다고 한다. 전두광이 본격적인 악으로 가는, 돌아올 수 없는 선을 넘는 순간의 생생한 순간을 처음 만난 카메라에 고스란히 담기길 원했기 때문이다. 이모개 촬영감독은 황정민이 갑자기 미친 듯이 웃으면서 카메라 앞으로 들어오는데, 전혀 예상하지 못한 모습으로 나온 그 순간 촬영하면서 ‘저 마귀는 뭐지?’라는 느낌이 들었다고 한다.
[69] 실제 현실의 전두환이 말년에 자택 화장실에서 변사체로 발견된 것과 연관지어져 보인다는 반응도 있다.
[70] 이를 옆에서 지켜본 신현확 국무총리가 훗날 전두환과 노태우의 재판 때 증언을 해줄 수 있었고, 이는 12.12가 군사반란임을 입증하는 데 중요한 증거가 된다.
[71] 그러나 실제 모티브인 이학봉은 단체사진 촬영에 함께하지 않았으며, 이 자리는 심재국(군인)의 자리이다.
[72] 이 단체사진 촬영장면에서 영화속에는 심재국을 제외한 직접적으로 등장하지 않던 남웅종, 이차군, 이필섭, 권정달, 정도영, 우국일, 최예섭, 송응섭, 김택수, 이상규, 김윤호, 정호용 전원 등장한다. 그러나 사진을 촬영하는 플레쉬가 터진 이후 낡은 흑백사진으로 변환되는 장면을 자세히 보면, 위에 언급한 영화속에 등장하지 않던 인물들의 얼굴과 정말 짧게 대사없이 얼굴만 비추었던 박기태(김기택) 수경사 참모장이나 허동윤(신윤희) 수경사 헌병 부단장은 빛이 바래거나 스크래치로 얼굴을 알아보기 힘든 반면, 주인공인 전두광, 노태건을 비롯 영화속 핵심적인 역할을 수행하였던 장민기, 도희철, 한영구, 문일평, 원경 등 인사들의 얼굴은 매우 선명하게 남아서 연출의 백미를 치장하였다.
[73] 시간이 경과함에 따라 노태우와 전두환의 얼굴이 특히 선명해진다.
[74] 사실 전선을 간다의 노랫말은 피 흘리며 죽어간 전우를 생각하며 적에게 돌진하라고 외치는 처절하고 한이 서린 내용인데, 전두광과 신군부가 일으킨 군사반란과 이를 막기 위해 군인정신을 지키다가 고난을 겪은 이들, 그리고 신군부의 총칼에 짓밟혀 희생당한 수많은 이들을 생각하면 참으로 적절한 선곡이라고 할 수 있다.
[75] 다만 실제 역사에서는 반란 직후에 피로연이 열리지는 않았으며, 당시 전두환은 군복이 아니라 정장을 입고 있었다.
[76] 굳이 차이점이 있다면 배송학이 육군사관학교 출신으로 나오는 정도. 실제 배송학을 모티브로 한 유학성은 정훈장교 출신이다. 유학성은 같은 중장들인 차규헌, 황영시와 달리 휘하병력이 없고 한직 위주로 돈 것도 당시 요직은 육사출신들이 꽉 잡고 있었기 때문이다.(전두광을 좌천시킬 목적으로 임명하려고 했던 동해안경비사령관은 실제로 유학성이 소장 시절 역임했던 자리다) 실제 역사에서 황영시는 육사 출신이지만 군경력이 유학성은 물론 하급자 장태완보다도 약간 짧음에도 둘보다 나이가 많은 미묘한 관계였는데(장태완은 연장자이자 상급자인 그를 존중해 형님으로 지칭했다), 이런 복잡한 관계를 단순화하기 위해 황영시를 모티브로 한 한영구보다 배송학이 육사 선배이자 연장자로 각색되었다.

서울의 봄(영화)/등장인물

1. 개요
2. 주요 인물
2.1. 전두광
2.2. 이태신
2.3. 정상호
2.4. 노태건
2.5. 김준엽
3. 대통령 및 내각
4. 중앙정보부(남산)
5. 진압군
5.1. 주축 인물
5.2. 수도경비사령부(필동)
5.3. 육군특수전사령부(송파)
5.3.1. 제8공수특전여단(부평)
5.4. 합동참모본부(삼각지)
5.5. 육군본부(삼각지)
5.5.1. B2 벙커 지휘부(국방부 청사 지하)
5.5.2. 헌병대
5.6. 해군본부(삼각지)
5.7. 육군참모총장 공관(한남동)
5.8. 한미연합군사령부(용산 기지)
5.9. 제3야전군사령부(용인)
6. 반란군(신군부)
6.1. 주축 인물
6.1.1. 장성급
6.1.2. 영관급 장교
6.2. 가담 인물
6.2.1. 장성급
6.2.2. 영관급 이하
6.2.3. 하나회 신입회원
7. 하나회 후원자
8. 미국 측 인사
9. 기타 인물
9.1. 수도경비사령부 참모진 및 직할대장들
9.2. 언급만 되는 인물들
9.2.1. 임동환
9.2.2. 보안사 정보처장
9.2.3. 박정희
9.3. 단체사진 속 인물들
9.3.1. 국군보안사령부(소격동)
9.3.2. 제1군단
9.3.3. 그 외
1. 개요
1979.12.12 대한민국의 운명이 바뀐 그날, 그들
영화 〈서울의 봄〉의 등장인물을 정리한 문서.
실제 인물과 사건을 모티브로 만들었기 때문에 배역의 특징들이 실제 인물과 많이 유사하며 이름도 비슷하게 붙인 경우가 많다.[1]
다만 몇몇 단역급 인물은 실제와 다르거나 축소해서 묘사한 경우도 있다. 이에 이 문서는 영화 속 인물을 다루는 만큼 극 전개에 배역을 소개하고 실제 행적은 아래에 따로 명시했다.
2. 주요 인물
2.1. 전두광
전두광 소장
서울의 봄(영화) 캐릭터 포스...
배우: 황정민
모티브: 전두환 소장
국군보안사령관 겸 계엄사령부 합동수사본부장
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 전두광 문서를 참고하십시오.
2.2. 이태신
이태신 소장
서울의 봄(영화) 캐릭터 포스...
배우: 정우성
모티브: 장태완 소장
육군본부 교육참모부 차장 ⮕ 수도경비사령관
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이태신(서울의 봄) 문서를 참고하십시오.
2.3. 정상호
정상호 대장
서울의 봄(영화) 캐릭터 포스...
배우: 이성민
모티브: 정승화 대장
육군참모총장 겸 계엄사령관
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 정상호(서울의 봄) 문서를 참고하십시오.
2.4. 노태건
노태건 소장
서울의 봄(영화) 캐릭터 포스...
배우: 박해준
모티브: 노태우 소장
제9보병사단장
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 노태건 문서를 참고하십시오.
2.5. 김준엽
김준엽 준장
서울의 봄(영화) 캐릭터 포스...
배우: 김성균
모티브: 김진기 준장
육군본부 헌병감 겸 계엄사령부 치안처장[3]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 김준엽(서울의 봄) 문서를 참고하십시오.
3. 대통령 및 내각
최한규(崔韓圭)[4]
최한규 대통령 서울의 봄
배우: 정동환[5]
모티브: 최규하 前 대통령
대한민국 제12대 국무총리 ⮕ 대통령 권한대행 ⮕ 대한민국 제10대 대통령
조금 전에, 박 대통령 각하께서…서울의 봄(영화)/등장인물

1. 개요
2. 주요 인물
2.1. 전두광
2.2. 이태신
2.3. 정상호
2.4. 노태건
2.5. 김준엽
3. 대통령 및 내각
4. 중앙정보부(남산)
5. 진압군
5.1. 주축 인물
5.2. 수도경비사령부(필동)
5.3. 육군특수전사령부(송파)
5.3.1. 제8공수특전여단(부평)
5.4. 합동참모본부(삼각지)
5.5. 육군본부(삼각지)
5.5.1. B2 벙커 지휘부(국방부 청사 지하)
5.5.2. 헌병대
5.6. 해군본부(삼각지)
5.7. 육군참모총장 공관(한남동)
5.8. 한미연합군사령부(용산 기지)
5.9. 제3야전군사령부(용인)
6. 반란군(신군부)
6.1. 주축 인물
6.1.1. 장성급
6.1.2. 영관급 장교
6.2. 가담 인물
6.2.1. 장성급
6.2.2. 영관급 이하
6.2.3. 하나회 신입회원
7. 하나회 후원자
8. 미국 측 인사
9. 기타 인물
9.1. 수도경비사령부 참모진 및 직할대장들
9.2. 언급만 되는 인물들
9.2.1. 임동환
9.2.2. 보안사 정보처장
9.2.3. 박정희
9.3. 단체사진 속 인물들
9.3.1. 국군보안사령부(소격동)
9.3.2. 제1군단
9.3.3. 그 외
1. 개요
1979.12.12 대한민국의 운명이 바뀐 그날, 그들
영화 〈서울의 봄〉의 등장인물을 정리한 문서.

실제 인물과 사건을 모티브로 만들었기 때문에 배역의 특징들이 실제 인물과 많이 유사하며 이름도 비슷하게 붙인 경우가 많다.[1]

다만 몇몇 단역급 인물은 실제와 다르거나 축소해서 묘사한 경우도 있 서거하셨습니다.
내가 몇 번을 말합니까? 원칙대로 동의를 얻어 오라잖아요.
사후재가입니다.
10.26 사건 후 대통령 권한대행을 거쳐 차기 대통령에 당선된 前 국무총리. 전두광이 원칙을 어기고 국방부 장관의 승인 없이 정상호 참모총장의 연행 및 재수사에 대한 재가를 받으려는 것을 거부하며 원리원칙을 중시하는 모습을 보여준다.[6] 그러나 의도치 않게 전두광과 반란군이 더욱 폭주하는 계기가 되고 말았다. 재가를 받는데 실패한 전두광은 반란군 측의 장성들을 대거 동원해 반 협박을 해서 재가를 받으려 했으나, 끝까지 굴하지 않았다. 하지만 전두광의 반란이 결국 성공하고, 하나회 전원과 국방부 장관까지 압박하자, 재가를 내어준다. 그러나 전두광이 가져가려는 서류를 다시 끌어와 결재 일자와 시각을 추가로 적어 '사후재가' 라며 읊조린다.[7]




오국상
서울의 봄 오국상 스틸
배우: 김의성
모티브: 노재현
대한민국 국방부 장관
야, 나 많이 찾았냐?
이태신이는 수경사령관이 아니다! 직위 해제되었다!
어! 그 뭐냐, 나 아까 타고 왔던 포드 차 있지, 포드 차! 그거 아직 있나? (헌병감의 육본은 누가 지키는 거냐는 말에) 아니... 장관이 육본 지키는 사람이야?

정상호 총장이 하나회에 대한 인사 처리를 허락받기 위해 국무회의 직전에 만난 장면에서 처음 등장한다. 하나회 처리에 대해 미적지근한 반응을 보이는 것을 눈치채고 이를 캐묻자 전두광에게 뇌물을 받은 것을 실토하고[10] 정 총장 알아서 하라며 마지못해 인사권을 허락한다.[11]

전두광 휘하 병력의 총장 납치 과정에서 총격전이 벌어지고, 총 소리를 듣자마자 일행과 함께 잠옷 바람으로 뛰쳐나와 한미연합사령부로 달아난다.[12] 어줍잖은 영어[13][14]로 횡설수설하자 베컴 사령관에게 "우리도 해줄 수 있는 게 없으니 당신은 여기가 아닌 육본으로 가야 한다"고 일갈을 듣는다.

한편 오국상이 육군의 정보망이 닿지 않는 미군사령부로 도망가자 진압군과 반란군 모두 장관을 찾아다니고 있었다. 육군본부에서는 당연히 최고책임자인 국방장관이 일절의 연락도 없이 사라졌으니 난리가 났다. 전두광은 정 총장 납치와 정 총장 체포 재가를 동시에 받아낼 계획이었는데, 의외로 최한규 대통령이 장관과의 협의가 필요하다며 재가를 거절해버리는 변수가 발생했다. 전두광 측 역시 '합법적'으로 정상호 총장을 체포해 끌어내리기 위해선 오국상 장관의 신변 확보가 필요했는데 정작 장관이 보안사의 정보망이 닿지 않는 미군쪽으로 달아나버려 행적을 전혀 파악하지 못하고 있으니 답답해 미칠 지경.

줄곧 어딘가를 떠돌다가 현대 그라나다를 타고 뒤늦게 육본에 나타나긴 했다. 전두광과 신사협정을 맺었다는 민성배에게 "그니까 진도개[15]는 왜 때렸어요? 말로 할 생각을 해야지⋯."라며 안일 그 자체의 모습을 보인다. 심지어 이후 육본 벙커를 버리고 수경사로 도피할 것을 명령한다.[16] 정작 수경사 대피를 명령해놓고 가장 먼저 또 어디론가 사라져 민성배도 당황한다. 혼자 아무도 없는 국방부로 달아났다가 2공수[17]에게 끌려가고[18] 그 뒤로는 아예 반란군 편에 붙어 관객들의 혈압을 올린다. 끝까지 반란을 진압하려는 이태신 수경사령관에게 회군 명령을 내렸지만 듣지 않자, 직권으로 직위해제까지 시켜버리며 반란 성공에 쐐기를 박아버렸다. 이태신이 체포되자 반란군들과 함께 양주를 마시고 농담 따먹기를 하며 이게 진압군의 최고 지휘자가 맞나 싶은 뻔뻔함을 보여준다. 노태건이 술을 올리며 아까는 죄송했다고 말하자 "아이 괜찮아~ 나도 다 애국심에서 그런 거야~"라며 너스레까지 떤다. 이후 하나회 장성들과 함께 대통령에게 정상호 참모총장 체포 요구서를 제출하여 재가를 받으러 간다.

김의성 특유의 능청스러움과 익살맞은 연기 덕분인지 개그 캐릭터로서 호평받고 존재감을 확실히 인정받았다. 무대인사를 다닐 때도 다른 배우들보다 나중에 등장하면서 명대사인 "야, 나 많이 찾았냐?"를 시전하면 경악하는 관객들의 모습을 볼 수 있다. 그리고 연이어 "Fine Thank You, and You"를 시전하며 반응을 즐기는 영상이 많다.












신봉학
국무총리 서울의 봄
배우: 서광재[25]
모티브: 신현확
대한민국 부총리 겸 경제기획원 장관 ⮕ 대한민국 제13대 국무총리
국방장관의 동의가 필요하다고 몇 백번을 말해야 합니까?
전두광이 2차로 대통령 재가를 얻겠다고 찾아갔을 때 최 대통령과 같이 이야기를 하던 모습으로 첫 등장. 나름 상식인 포지션이라 참모총장의 체포 사건과 총격전을 언급하며 전두광을 추궁하나, 나중에 하나회의 군 장성들과 함께 다시 들어닥쳐 강압적으로 재가를 요구하는 전두광 앞에 할 말을 잃고 만다.


4. 중앙정보부(남산)
김동규
서울의 봄 김동규
배우: 차건우
모티브: 김재규 중앙정보부장
중앙정보부장 ⮕ 체포[26]
아니야, 아니야... 몇 번을 말해야 돼?...
10.26 사건 당시 박정희 대통령을 저격했고, 작중 시점에서는 전두광에게 고문 수사를 당하고 있다. 이후 정 총장에게 전두광이 억지 혐의를 씌우려고 할때 보안사 인원들이 다시 김동규를 찾아가고, 고문당하며 괴로워하는 소리가 닫힌 문 너머로 들리는 장면이 나온다. 등장은 여기서 끝이지만 이 영화의 시작점이 된 인물.


5. 진압군
5.1. 주축 인물
민성배 중장
서울의 봄 민성배 스틸
배우: 유성주
모티브: 윤성민 중장
제3군단장[27] ⮕ 육군참모차장 겸 계엄사령부 부사령관[28][29]
아이고, 저 저 저 저… 아니 지가 무슨 왕이야, 왕.[30]
예, 예, 예. 끊습니다.
판단은 내가 한다고 몇 번을 말합니까? 내가 잘 할게요.
육군참모차장. 국방장관, 육군참모총장의 부재로 진압군 진영의 최고지휘권자가 되었다.[31][32] 직속상관인 참모총장 정상호의 납치 연행이 분명한 상황에서 제대로 된 상황 파악도 못하고 우왕좌왕하는 모습을 보인다. 전두광을 체포하라는 이태신 소장의 명령을 위계와 계급으로 묵살했고[33] 김준엽 헌병감과 공수혁 특전사령관의 호소까지 날려버리며 전두광의 반란 성공에 일조한다. 또한 진돗개 경보를 빠르게 내려야 하는 상황에서 미적거리기까지 하며 신속한 대응을 내리지 못한다. 공수혁 특전사령관이 반란에 가담한 2공수를 원대복귀시키고, 이태신 수경사령관이 박기홍의 8공수를 설득해 진압군으로 포섭하며 전세를 역전시켰지만, 전두광의 거짓 신사협정 제안에 홀라당 넘어가 도로 8공수의 진입을 되돌리는 엄청난 트롤링을 벌이기까지 했다.[34]

심지어 나중에 합류한 오국상 국방부 장관이 육본을 버리고 수경사로 대피하자는 제안에도 조금의 반대 없이 육군본부와 B2 벙커를 포기하고 휘하 장성들과 병력을 모두 데리고 도망쳐버린다. 벙커를 버리고 수경사로 도망간 소식을 들은 반란군은 폭소를 터뜨리며 안도했다.[35] 전두광은 대한민국 최고의 요새인 육본 B2 벙커를 버린 민성배 등 진압군 지휘부를 똥별이라며 비웃었고 한영구는 도망치는 이들의 소식을 듣고는 "하이고 븅신들~"이라며 비꼬았다.

감독의 전작 아수라의 메인 빌런 박성배[36]와 이름이 같은 것을 보면, 감독이 이 인물을 어떻게 생각했는지를 알 수 있다. 평소 외모도 박성배와 스타일이 비슷한 데다, 자기 안위만 생각하는 비열한 면모도 판박이다.


공수혁[38] 소장
서울의 봄 공수혁 스틸
배우: 정만식[특별출연]
모티브: 정병주 소장
육군특수전사령관
너희가 서울로 진입하면 그 즉시 전쟁이야!
신사협정이라니 그게 무슨 개소리입니까?

전두광이 눈엣 가시로 여기는 3명의 장성 중 하나로 이태신, 김준엽과 함께 참군인의 모습을 보여준다.

영화 초반 작전명 '생일집 잔치'에 의해 이태신, 김준엽과 함께 고급 요정에 전두광의 생일축하 명목으로 앉아 있었고, 이를 수상쩍게 여긴 이태신이 나가려는 걸 계속 기다리자고 하지만,[40] 정상호 총장이 납치되었음을 알고 깜짝 놀라 특전사령부로 긴급히 복귀한 후에는 진압군 측에서 적극적으로 반란군들을 진압하려 애쓴다. 2공수여단 이 대령에게 무전을 걸어 지금 서울로 쳐들어오면 그땐 진짜 전쟁이라며 바로 원대복귀를 한다면 어떤 책임도 묻지 않겠다며 회유책을 던져 2공수를 원대복귀시킨다. 또한 민성배를 비롯해 답이 없는 육군본부 장성들을 향해 김준엽의 도움으로 스피커폰을 틀어 반란군들과 협상을 하려 들다니 제정신이냐며 일갈하기도 한다.[41]

마지막에는 김창세가 지휘하는 4공수여단 병력이 특전사령부로 쳐들어오자, 자신은 홀로 사령부를 지키고자 초연한 모습으로[42] 휘하 장교들을 전부 사령부 건물 바깥으로 내보내는데, 끝까지 곁에 남은 오진호 소령에게 '똑똑한 줄 알았더니 좀 모자란 데가 있는 거 같다'며 에둘러 감사와 신뢰의 뜻을 표한다. 이후 사령관실을 공격한 4공수와 총격전을 벌이다 총상을 입어 쓰러진다. 자신을 보호하려다 총에 맞아 사망한 오진호 소령을 향해 절규하는 등 안타까운 모습을 보인다.[43] 부상을 입은 상황에서도 자신과 오랜 시간 함께한 4공수여단장 김창세, 오진호를 죽인 박수종을 질타하는 강직함을 보여주지만, 김창세의 부하들에 의해 결국 연행된다. 에필로그에선 중상을 입어서 병원에 누워있는 모습으로 잠시 얼굴을 비춘다.

흰머리에 안경까지 쓴 덕분에 꽤나 중후하고 점잖은 이미지가 되면서[44] 악역이나 가벼운 감초 역할을 많이 했던 배우 정만식의 이미지가 잘 떠오르지 않는다.



5.2. 수도경비사령부(필동)[49]
강동찬 대령
서울의 봄 강동찬
배우: 남윤호[50]
모티브: 박동원 대령 + 김수탁 중령[51]
육군본부 교육참모부 차장 부관[52] ⮕ 수도경비사령부 작전처장

진압군 측에서 끝까지 이태신을 보좌한 몇 안 되는 참군인 중 한 명. 영화 첫 씬인 B2 벙커에서 당시 육군본부 소속 이태신 장군이 강동찬 대령[53]에게 상황을 물어보면서 등장한다. 이후 이태신의 수도경비사령관 취임식에서도 잠시 모습을 비추며, 이태신이 휘하 지휘관들의 인사 기록과 신상을 파악하는 과정에서 다시 등장한다. 어떤 지휘관들이 하나회 소속인지, 유사 시에 사령관의 명령을 제대로 수행 할 수 있을지 이태신에게 가감없이 조언을 남긴다. 군사 반란이 일어난 이후에도 이태신의 곁을 떠나지 않으며 끝까지 보좌한다.

그러나 육군본부의 트롤링으로 인해 반란군들이 완전히 서울을 장악하게되면서 전세가 완전히 기울어지게 되었고 이태신이 자살행위와도 다름없는 출동명령을 내리자 그에게 권총을 빼들어 지휘관으로서 부하들을 사지로 내몰 수 없다는 뜻을 보인다.[54] 그러나 이태신의 목숨을 두려워하지 않는 굳은 의지를 보고[55][56] 결국 완전무장한 채로 다시 나타나 비장하게 수경사 병력 104명의 결의를 다지고 출동시킨다.






유희종 대령
유희종 대령 서울의 봄
배우: 송영근
모티브: 구명회 대령
수도경비사령부 야전포병단장

보안사 문일평 대령이 이태신을 연희동 만찬에 초대하기 위해 수경사 야포단 포격훈련장으로 찾아가는 과정에서 처음 등장한다. 이태신이 30, 33경비단 외에 하나회 소속 간부가 있는지 묻자 "한 마리도 없습니다. 야포단은 사령관님의 명령에만 따를 겁니다."라고 답하며 힘을 실어준다. 극 후반 이태신이 반란군 수뇌부들이 모인 30경비단 포격을 지시할 때 포격 범위로 인해 우려를 표하지만, 결국 지시에 따르게 된다. 다만 오국상 국방장관의 중지 명령으로 실제 포격까지는 이어지지 않았다. 하지만 시민들의 피해가 커질 우려가 있어 조명탄으로 시도했고, "죄송합니다. 사령관님의 명령을 이행할 수 없습니다."라고 무전으로 사령관에게 전달한다.
조지호 대령
조지호 대령 서울의 봄
배우: 최지호
모티브: 이진백 대령
수도경비사령부 인사처장

이태신이 반란군 동태를 확인하면서 반격을 꾀할 때 전차부대의 상황을 전달한다. 이후 이태신의 최후의 결전에도 함께한다.




박기태 준장
서울의 봄 박기태
배우: 이기훈
모티브: 김기택 준장
수도경비사령부 참모장

수도경비사령부 참모장으로 원래였다면 장태완 사령관을 보좌하는 핵심 참모로 나와야 했으나 장태완을 배신하여 1공수여단 서울진입을 방관했다는 행적 때문인지 영화에서는 비중이 거의 없고 대신 박동원 작전참모를 모티브로 하는 강동찬 대령이 그 포지션을 물려받았다.

현실처럼 하나회에 포섭당했는지 영화 마지막에 하나회 단체 사진에서 재등장한다.






전태성 대령
서울의 봄 천태성
배우: 정태성
모티브: 김영호 대령
수도경비사령부 군수처장
고승환 대령
고승환 대령 서울의 봄
배우: 김승환
모티브: 박웅 대령
수도경비사령부 정보처장
양동환[참고] 대령
배우: 조현수
모티브: 황동환 대령
수도경비사령부 방공포병단장


수도경비사령부 야전포병단 중령

배우: ?
모티브: 이승남 중령
수도경비사령부 야전포병단 부단장

문일평 대령이 전두광 보안사령관이 주최하는 만찬에 이태신 수경사령관을 초청하기 위해 야포단에서 설득하는 장면에서 등장한다.

사령관 앞에서 차렷자세를 취하는 모습과, 뒤에 서있던 주임상사가 중령에게 귓속말로 보고하는 모습, 그리고 전체적인 흐름이 수도경비사령관이 직접 참관하는 동시효력사 훈련이기에 야전포병단 부단장인 이승남 중령을 모티브로 한 캐락터로 추정된다.
수도경비사령부 야전포병단 소령
서울의봄 수경사 소령
배우: ?
모티브: 서종표[68] 소령 or 박성빈[69] 소령
수도경비사령부 야전포병단 작전과장 or 정보과장

문일평 대령이 전두광 보안사령관이 주최하는 만찬에 이태신 수경사령관을 초청하기 위해 야포단에서 설득하는 장면에서 등장한다.
성우영 소령
배우: 정우영
모티브: 김진선 중령[70]
수도경비사령부 작전보좌관 겸 상황실장


은호상 소령
은소령
배우: 유재동
모티브: 편정휘 소령[71]
수도경비사령부 복무근무대장
수도경비사령부 편 중위
배우: 권다함
모티브: 천연우 대위[72]
수도경비사령관 전속부관

직접 모습은 잘 나오지않았지만 이태신이 총장공관에서 납치 사건 현장 조사를 나갈때 수경사령관이 와도 해병경비대 병력들이 계속 총격을 하자 "사격중지! 멈추라고!" 라고 말한 사람이 편 중위다.
5.3. 육군특수전사령부(송파)
특전사 부사령관 (준장)
서울의 봄 특전사 부사령관
배우: ?
모티브: 이순길 준장
육군특수전사령부 부사령관

김창세의 3공수 병력들이 사령부 건물 밖에 집결하여 대기 중인 와중에 인사처장 민도현 대령이 오진호 소령에게 대피를 권유하는 장면에서 공수혁 사령관이 사령관실에 들어와서 특전사 참모들에게 대피하라는 최종적인 명령에 공수혁 사령관에게 경례를 하고 다른 참모들과 함께 건물을 빠져나가 투항한다.


특전사 참모장 (준장)
특전사 참모장
배우: ?
모티브: 양희두 준장 + 신우식 준장[73] #
육군특수전사령부 참모장

김창세의 3공수 병력들이 사령부 건물 밖에 집결하여 대기 중인 와중에 인사처장 민도현 대령이 오진호 소령에게 대피를 권유하는 장면에서 공수혁 사령관이 사령관실에 들어와서 특전사 참모들에게 대피하라는 최종적인 명령에 공수혁 사령관에게 다른 참모들과 함께 건물을 빠져나가 투항한다.
민도현 대령[74]
배우: 성도현
모티브: 강리건 대령[75] + 김충립 소령[76][전두환]
육군특수전사령부 인사처장
특전사 정보참모 (중령)
특전사 정보처장
배우: 은종건
모티브: 탁나현 대령[78][79]
육군특수전사령부 정보처장
오진호 소령
오진호
배우: 정해인[특별출연]
모티브: 김오랑 소령[81] + 장범주 대위[82]
육군특수전사령관 비서실장 겸 전속부관
사령관님 계시는데 제가 있어야지 않겠습니까?
공수혁 특전사령관을 잡기 위해 사령부를 습격한 반란군 4공수여단 병력에 맞서 공수혁과 단 둘이서 권총 한 자루로 끝까지 저항하다, 수류탄 폭발에 부상을 입고 총상을 입은 공수혁을 지키려다가 여러 발의 총상을 입으며 결국 처참하게 전사한다. 대치한 반란군 중에는 자신과 형동생하는 사이인 박수종 중령도 있었다.

배우 정해인은 감독이 D.P.를 보고 좋아하게 되어서 캐스팅했다고 한다.[83] 한준희 감독에게 부탁했고, 3회차를 찍게 됐다고.

담당 배우 정해인의 얼굴이 동안인지라 괴리감이 다소 느껴지지만 모티브가 된 실제인물 김오랑 중령이 전사했을 당시의 나이와 정해인의 개봉 시기의 나이가 똑같다.(촬영 당시에는 1살 차이)[84] 실제로 배우 정해인과 같은 연배의 장교들은 보통 2011년에 임관했으며 2023년 현재 진급 선두주자들은 소령이니 정해인의 비현실적인 동안 때문에 묻힌 사실일 뿐 군대 현실 및 고증 반영을 잘한 셈이다.

정작 실존 인물인 김오랑 소령의 사진을 보면 정해인과 마찬가지로 수염이 없고 나름 동안에다가 꽤 닮기도 해서 정해인의 캐스팅은 겉으로 보이는 나이대 부분을 제외하면 옳았다는 평이 많다.

대만 개봉 포스터에 이름을 올렸다. 이름 위에 표기된 대표작은 DP시즌2.


특전사 주임상사
특전사 주임상사
배우: ?
모티브: 박원근 상사
육군특수전사령부 주임상사
5.3.1. 제8공수특전여단(부평)
박기홍 준장
박기홍
배우: 정형석[85]
모티브: 윤흥기 준장
제8공수특전여단장[A][87]
출동하겠습니다. 한 시간 내로 육군본부에서 뵙겠습니다.
이태신이 수경사에서 진압 작전을 계획할 때 나처럼 하나회 소속이 아닌 갑종 출신 지휘관이라 반란에 가담하지 않았을 것이라고 처음 언급한다.

2공수여단과 9보병사단이 수도 서울로 쳐들어오는 상황에서 8공수여단이 서울에 더 가까웠기 때문에 이태신 수경사령관이 병력을 보내줄 것을 부탁한다. 하지만 반란군 측이 군 내 하나회의 연줄을 이용해 반란에 동조하거나 방관하도록 수를 써놓은 상황이었고 박기홍 준장은 포섭되지는 않았으나[88] 다수의 공수여단이 이미 하나회 소속인 만큼 전세가 기울어졌다고 판단해 출동을 거절한다. 그럼에도 이태신의 계속되는 설득, 군인으로서의 본분을 일깨워주는 진솔한 태도에 결국 8공수여단을 출동시킨다.

그러나 이태신의 노력과 박기홍의 결단이 무색하게 반란군이 서로의 공수부대를 함께 물리자고 제안한 거짓 신사협정에 육군본부가 속아넘어가면서 8공수에게 병력 복귀 명령을 내리는 최악의 트롤링을 저지르고 말았고, 박기홍은 서울을 코앞에 놔두고 좌절하는 장면으로 출연이 끝난다.


8공수 대령
서울의 봄 8공수 참모장
배우: ?
모티브: 신수호 대령
제8공수특전여단 참모장
박기홍 부관 (소령)
8공수부관
배우: 남기형
제8공수특전여단장 부관[A]
5.4. 합동참모본부(삼각지)
대한민국 합동참모의장[91] (대장)
서울의봄 합참의장
배우: ?
모티브: 김종환 대장
대한민국 합동참모의장
삼각지의 B2벙커 내부에 군 수뇌부가 모이는 장면에서 최한규 총리가 박정희 대통령의 서거소식을 전할때 정상호 육군참모총장의 바로 오른쪽에서 등장한다.영상








5.5. 육군본부(삼각지)
당시 육본 B2 벙커에는 육군참모차장과 헌병감을 비롯해 많은 장성들이 있었지만, 영화에서는 이들을 일일이 소개하지 않아 구체적으로 어떤 인물이 등장했는지 혹은 모티브로 했는지 확인하기 어렵다.[92][93]
5.5.1. B2 벙커 지휘부(국방부 청사 지하)
황병근 소장
황병근 소장 서울의 봄
배우: 황병국[94]
당시 상황을 잘못 파악한 육군 지휘부를 묘사하기 위한 무능한 장성들 중 하나이다. 신군부가 전방에서 병력을 빼오기 위해 시간을 끄는 와중에 도리어 '우리가 시간을 끌면 저놈들이 지칠 것'이라는 헛소리를 하는 발암캐다.[95] 이 소리를 듣다못한 김준엽 준장이 '초동 대처가 중요한데 시간을 끌면 어떡하냐'고 소리치지만 씨알도 먹히지 않는다. 도리어 "깜짝이야. 헌병감, 사람 옆에 두고 소리 지르면 내가 무안하잖아요"라고 타박을 준다.
서정필 소장
서울의 봄 김정팔
배우: 김정팔
오구민 소장
오구민 소장 서울의 봄
배우: 최민[96]
모티브: 김시봉 소장
육군본부 관리참모부장
이귀오 소장
이귀오 소장 서울의 봄
배우: 이귀우[97]
정상호 총장의 하나회 질책 장면에 처음 등장한다. 이후, 육군본부 B-2벙커 장면에도 얼굴을 비춘다.
안종환 소장
서울의 봄 안종환
배우: 오현석
모티브: 안종훈 소장
육군본부 군수참모부장


마석태 소장
서울봄 마석태
배우: 이순풍
최목현 준장
최목현
배우: 김태환
모티브: 이규식 준장
육군본부 정보처장
오구민 소장 역을 맡은 최민과 포화속으로에서 인민군 장교로 출연한적이 있다.[98]


박정혁 준장
서울의봄 박정혁
배우: 양동혁
민성배 부관 (중령)
배우: 장태훈
육군참모차장 부관
5.5.2. 헌병대
삼청동 국무총리 공관
이용수 중령
이용수
배우: 곽진석
모티브: 구정길 중령
국무총리 공관 헌병특별경호대장
대통령 결재를 받으러 왔다 가는 전두광의 차량을 붙잡아 체포하라는 김준엽의 지시 전화를 받고 이를 수행하며 긴장감 있는 장면을 연출한다. 하지만 체포에는 실패하고 반란군 수뇌부들과 함께 온 수경사 33헌병대에 의해 무장해제 당한다.
손규원 대위
손규원
배우: 한규원
국무총리 공관 헌병특별경호대 대위[99][100]
헌병감의 지시를 받은 이 중령의 지시에 따라 전두광을 잡으려다가 도망가기 시작하자 전두광에 의해 총격을 당한다.
총리공관 표 병장
표 병장
배우: 강동현
국무총리 공관 헌병특별경호대 병장[101]
국방부 청사 지하, 육군본부 B2벙커
조민범 병장
조민범 병장 서울의 봄
배우: 김범수[102]
모티브: 정선엽 병장
국방부 50헌병대 B2벙커 근무 헌병[103]
안 돼! 못 들어가 여긴!
국방부 장관과 육군참모차장을 필두로 장성급 장교들이 모두 도망친 상황에서 홀로 남아있던 김준엽 헌병감과 함께 육군본부를 지키고 있던 헌병대 병사 중 한 명. 장갑차를 몰고와 선제사격을 가하는 반란군들을 상대로 저항조차 못하던 다른 헌병대들과 달리 반란군들이 B2 벙커 문앞까지 당도한 상황에서 끝까지 총을 놓지 않고 저항하려 했으나 돌아온 건 반란군들의 총알 세례뿐이었고 결국 처참하게 전사하고 만다. 출연이 아주 짧지만, 병 계급 등장인물 중 작중 이름이 밝혀진 유일한 인물이다.

12.12 사건의 진행 상황을 잘 몰랐던 젊은 층들, 특히 군필자들은 '조민범 병장 전사' 자막이 나오는 장면에서 크게 놀라고 분노하는 반응이 많았다. 앞서 똑같이 반란군의 총격으로 전사한 김오랑 소령은 꽤 알려져 있던 일화였지만 정선엽 병장의 죽음은 몰랐던 사람이 많았기 때문. 더군다나 장성급 장교들이 워낙 많이 등장하는 이 영화에서 영관급, 위관급 장교도 아니고, 하다못해 부사관조차 아닌 일개 병사의 신분으로 사건에 휘말려 사망했다는 점,[104][105] 육군본부 내 장성들이 모두 도망치는 바람에 극소수의 헌병대만 남게된 전후 상황, 그들과 달리 도망치지 않고 본연의 임무를 지키려다가 전사했다.[106][107]








5.6. 해군본부(삼각지)
대한민국 해군참모총장 (대장)
서울의봄 해군총장
배우: ?
모티브: 김종곤 대장
대한민국 해군참모총장
삼각지의 B2벙커 내부에 군 수뇌부가 모이는 장면에서 최한규 총리가 박정희 대통령의 서거소식을 전할때 등장한다.

작 중 등장하는 백색 명찰의 유일한 해군 캐릭터이다.








대한민국 해군 제2참모차장 겸 해병대사령관[112] (중장)
서울의봄 해병대사령관
배우: ?
모티브: 김정호 중장
대한민국 해군 제2참모차장 겸 해병대사령관
삼각지의 B2벙커 내부에 군 수뇌부가 모이는 장면에서 최한규 총리가 박정희 대통령의 서거소식을 전할때 등장한다.

육군참모총장 공관 경비를 맡았던 안성욱 소령과 더불어 몇 안되는 해병대 군인 역을 맡은 캐릭터이다.






5.7. 육군참모총장 공관(한남동)[114]
권형진 준위
권형진
배우: 이준혁[특별출연]
모티브: 반일부 준위[116] + 김인선 대위[117]
육군참모총장 경호장교
보안사 놈들한테 공격 받았습니다…
육군참모총장 정상호 대장을 보좌하는 경호장교. 정 총장 납치 상황에서 총장을 납치하려는 전두광 병력들과 교전을 벌이다 총상을 입었고 피를 철철 흘리면서 겨우 빠져나와 이태신 수경사령관에게 정 총장의 납치, 하나회가 군사 반란을 일으켰다는 것을 알리는 데에 성공한다. 두 명의 실제인물을 모티브로 하였다. 계급과 외부에 총장 납치사실을 전하는 것은 반일부 준위(육군참모총장 공관 관리장교)에서 따왔으며 경호장교라는 직책과 체포조에 의해 부상을 입은 것은 김인선 대위(육군참모총장 공관 경호장교)에서 따왔다.

배우의 인지도에 비해 등장이 매우 짧은데, 이준혁이 이 작품에서 아주 작은 역할이라도 맡겠다고 요청해서 출연하게 되었고, 액션을 잘 소화해서 길게 찍은 장면도 있었지만 영화가 너무 길어져 결국 편집됐다. 김성수 감독이 미안해했지만 본인은 전혀 상관없다며 영화가 훨씬 중요하다고 했다는 후일담이 있다.

대만 개봉 포스터에 이름을 올렸다. 이름 위에 표기된 대표작은 범죄도시3였다.[118]




고은태 소령
고은태 소령 서울의 봄
배우: 안성봉[120]
모티브: 이재천 소령
육군참모총장 전속부관[121]






안성욱 소령
해병경비대 소령 서울의 봄
배우: 현오봉
모티브: 황인주 해병소령
해병대 공관경비대장
정상호 참모총장이 보안사에 체포되는 과정에서 총소리가 나자 곧바로 출동한다. 이 과정에서 참모총장이 강제로 끌려가는 모습을 확인하고 대응하려 하지만 하창수 대령의 기습 총격으로 인해 팔에 총상을 입고 쓰러진다. 이후 보안사 체포조와 총격전이 벌어지고 총장을 태운 차량이 도주하자 멈추라고 소리 치지만 이를 제지하지 못했다.




공관촌 배 병장
배병장
배우: 윤태수
모티브: 김영진 병장
육군참모총장 공관 당번병
반란군이 경비병력 교대란 핑계로 총장 체포조를 공관에 들이려고 할때, 아래 김일병이 평상시보다 훨씬 많다는 것에 이상함을 느껴 배 병장에게 보고한다. 배 병장은 처음엔 그냥 통과시키려고 하다가 김 일병의 지적에 "뭐라는거야...씨"라고 귀찮은 티를 내며 염길록 대령 이하 병력에게 하차를 지시하지만, 이들이 본색을 들이대며 경비병력을 모두 제압하고 염 대령은 배 병장에게 권총을 들이대며 "이 새끼가..."라고 위협한다.
공관촌 김 일병
김일병
배우: 조현겸
모티브: 임승훈 일병
육군참모총장 공관 당번병
5.8. 한미연합군사령부(용산 기지)
류명석 대장
한미연합사부사령관 서울의 봄
배우: 홍인국
모티브: 류병현 대장[124]
한미연합군사령부 부사령관




5.9. 제3야전군사령부(용인)[125]
고재영 중장
고재영 중장 서울의 봄
배우: 박원상
모티브: 이건영 중장
제3야전군사령관
첫 등장 시에는 전두광 패거리의 참모총장 납치가 명백한 군사 반란이라는 이태신의 전화를 받고 분개하며 26사단과 수기사를 즉시 출동시키기로 하나, 이후 23시 15분경 하나회 조직망을 가동해 공작을 펼치는 장면에서 하나회 누군가의 전화를 받고 총장님이 안전하다는게 확실한거냐는 질문을 한 이후, 휘하 지휘관들이 개입하기를 주저하며 2공수가 다시 온다고 이태신에게 알려주고 지휘관들과 다시 설득 할테니 너무 기대 하지 말라고 말한 뒤 이태신과 통화하는 장면을 마지막으로 등장이 끝난다.

담당배우 박원상은 비슷하게 5공화국 시절을 배경으로 한 작품인 화려한 휴가에서 장용대, 남영동1985의 김종태 배역을 맡은 바 있다.






3군 소장
3군 소장
배우: ?
모티브: 신재성 소장[131] or 김수중 소장[132]
제3야전군사령부 참모장 or 부사령관
3군 준장
3군 준장
배우: ?
모티브: 민태구 준장[133] or 한철수 준장[134]
제3야전군사령부 작전참모 or 기획참모
3군 대령 둘
3군 대령 둘
배우: ?, ?
모티브: 조명기 대령[135], 김부연 대령[136][전두환]
제3야전군사령부 헌병대장,
제3야전군사령부 보안부대장[전두환]
모상돈 소장
서울의 봄 모상돈 스틸
배우: 박정학[139]
모티브: 박희모 소장
제30보병사단장
너 뭐야 이 새끼야. 내 전화를 어떻게 들었다는 거야?[140]
야이 미친새끼야!! 9사단은 전방 병력인데, 서울로 불러들여?!!! 니들 돌았어!!
처음엔 진압군 편에 있었으나 보안사에서 모든 현재 통신망을 감청중이며, 현명한 판단을 바란다고 협박하자 반란군의 진입을 묵인하게 된다. 이후 30사단 90연대가 중앙청으로 출동하며 반란군으로 합류한다. 그러나 행주대교 초소 병력들은 2공수여단 병력과 충돌해 제압되고 말았다.




제30보병사단 보안부대장 (중령)
30사단 보안부대장
배우: ???
모티브: 이상의 중령
제30보병사단 보안부대장[전두환]

모상돈 30사단장과 지휘통제실로 추정되는 사무실을 너머 사단장실로 이동 중에 행주대교 양교각 차단하고 기관총도 배치 할 것이라는 보고를 올린다.

모상돈이 사단장실에 들어서자 다른 참모가 보안부대장의 방문을 저지한다.[144]
박정표 대위
박정표 대위 서울의 봄
배우: 박정표
행주대교 강북검문소 초소장[145]
사단장인 모상돈 소장이 보안사의 협박에 넘어가 반란군 진입을 묵인하지만 초소에 있던 30사단의 병력들은 2공수여단의 진입을 막으면서 충돌이 발생한다. 물론 초소 병력이 수적으로 얼마 되지 않다보니 2공수에게 행주대교를 손쉽게 장악당한다. 제압 과정에서 총을 꺼내들어 맞서지만 힘없이 빼앗기고 제압된다.

별도의 모티브 인물이 없다보니 배우 본인의 이름을 그대로 사용했다.
박세웅 대령
배우: 유상재
모티브: 배정도 소장[146]
제26보병사단 지휘관[147]


26사단 운전병 (상병)
운전병
배우: 이강우
제26보병사단 선두차량 운전병
수기사 지휘관 (계급 불명)
수기사지휘관
배우: 이인규
모티브: 손길남 소장[149]
수도기계화보병사단 지휘관
수기사 전차병 (계급 불명)
수기사전차병
배우: 강형준
수도기계화보병사단 전차병
6. 반란군(신군부)
53759

군인 신분임에도 자기들끼리 "형님, 형님" 하거나[150] 아랫사람이 윗사람에게 각 잡고 정중하게 대하지 않고 반존댓말을 사용하는 모습이 군인보다는 마치 조폭이나 정치깡패들을 연상케 한다. 초반 전두광과 무리들이 육본 복도에서 걸어오는 장면에서는 맨 뒤의 탁재오 준장이 대놓고 보행하며 흡연하는 모습이 보이는데 상당히 껄렁껄렁한 폼으로 디렉팅되어 진짜 조폭 무리 같은 분위기를 풍긴다. 이 중 가장 선임인 전두광과 노태건은 같은 소장이지만 이태신보다 후배고, 다른 인물들은 전부 이태신보다 하급자들인데 마주 걸어오는 이태신에게 인사도 하지 않고 지나간다.[151]

이를 돌려서 비판하기 위해, 두 번째 재가를 얻으러 최한규 대통령을 찾아간 전두광이 국무총리를 협박조로 다그치는 한영구에게 너스레 떨듯이 "우리가 깡패가 아니지 않습니까"라는 대사를 치기도 한다. 대통령에게 당장 결단을 내리지 않으면 내전까지 일어날 수 있는 상황이라고 하는데, 사실상 반란군이 진압군과 전쟁하겠다고 협박하는 것이다.[152] 국무총리가 나서서 협박하는 것이냐고 항의하자 "말귀 못 알아들으시네 정말..."하고 신경질적으로 말하기도 한다. 군 통수권자인 대통령에게도 물론이고, 모든 군은 원칙적으로 국방부 장관의 지휘를 받기 때문에 국무위원의 수장격인 총리에게 이런 식으로 무례를 범하는 것은 말도 안 되는 하극상이다.

실제로 전두환은 어린 시절부터 "잘 풀리면 대통령, 나쁘게 풀리면 깡패 두목 팔자" 라는 평을 들어왔다. 이들은 결국 반란에 성공하여 전두광과 함께 축하파티를 열고, 단체 사진을 찍는 것으로 끝난다.
6.1. 주축 인물
6.1.1. 장성급
한영구 중장
한영구 중장 서울의 봄
배우: 안내상[153]
모티브: 황영시 중장
제1군단장[154]
넌 닥치고, 당신이 말해야지.
(반란군 지휘실 문을 닫으며) 전 장군, 우리가 뭘 해주면 되겠소?

하나회를 후원하는 장성으로 선배 장성들 중 가장 비중이 큰 인물. 모티브가 된 황영시가 권위 의식이 매우 강했다는 점을 반영했는지, 전두광의 연희동 자택에서 열린 술자리에서 뒤늦게 합류했는데, 자리에 있던 소장 이하 하나회 회원들[155] 모두가 일어나서 예의를 표한다. 높은 계급과 기수 차이를 이용해 전두광에게 이리저리 딴지를 걸거나 신경질을 내는 등 호락호락하지 않은 모습을 보이지만[156] 정작 사건이 터지자 반란을 주도한 전두광에게 내내 끌려다니며 다른 선배 장성들처럼 전황에 일희일비하는 모습을 보인다. 계획에 여러 차례 위기가 발생하고 그럴 때마다 중도에 이탈하려는 시도를 보였지만 최종적으로 반란 계획에 큰 트롤링은 일으키지 않았고[157][158] 결국 반란 성공 후 주요 보직을 꿰차게 된다.






배송학 중장
배송학 중장 서울의 봄
배우: 염동헌[165][166]
모티브: 유학성 중장
국방부 군수차관보
그카면 쿠데타야...
내, 배송학 중장이야. 우리도.. 자네처럼 이 나라를 걱정하는..

한영구와 마찬가지로 하나회를 후원하는 장성 중 한 명으로 직급은 국방부 군수차관보.[167] 한영구에 가려져서 그렇지 여기도 만만찮은 쫄보다. 기수도 높고 중장씩이나 되는 인물이 중얼거리며 쭈굴대는게 특기다. 이태신과의 통화 장면에서도 도희철에게 떠밀려서 억지로 수화기를 잡지만, 이태신의 기에 눌려 "이기 이제 우(위)아래도 없네...?"는 대사를 중얼거리기만 하고, 야포 협박 때도 화장실 핑계로 내빼려는 등 도움이라고는 1도 안되는 인물로 묘사된다.[168][169] 이 영화의 반란군 캐릭터들이 으레 그렇듯 전형적인 강약약강인 모양인지, 반란 성공 이후 오국상 국방장관에게 억지로 양주를 먹이기도 한다. 실제 모티브가 된 유학성은 정훈사관 1기지만 여기서는 육사 8기라고 나온다.[170][171]

배우 염동헌이 실제 인물 유학성과 빼다 박은 수준의 외모 싱크로율을 보여주어서 캐릭터컷이 공개되었을 당시 꽤나 화제가 되기도 했다. 안타깝게도 배우 염동헌은 2022년 12월 2일 간경화 합병증으로 사망하면서 이 작품이 유작이 되었다. 그래서 영화 엔딩 크레딧에 그를 추모하는 문구가 올라왔다.


현치성 중장
현치성 중장 서울의 봄
배우: 전진기
모티브: 차규헌 중장
수도군단장
우째 내는… 이기 이기, 해볼 만도 하다카는 마음도 드네?
야! 전두광이!! 너 이 자식아 지금 뭔 말이야 이 자식아!!!

하나회의 후원자 중 한명으로 반란군 수뇌부 중 기수가 가장 높은 인물이다. 한영구, 배송학과 더불어 줏대없는 인물로 그려지며 위기상황마다 전두광에게 징징거리는 역할이나, 한편으로는 위 대사처럼 반란에 노태건 다음으로 가장 먼저 지지 의사를 밝혀, 다른 하나회 회원들도 가담하게 되는 단초를 제공한 인물이다.


도희철 준장
도희철 준장 서울의 봄
배우: 최병모
모티브: 박희도 준장
제2공수특전여단장[A][174]
웃어? 지금 내 보고 웃었어? 차 안 돌릴 거면 이 새끼야, 여따가 팍 쏴삐라!
아, 이 대령 이게 미칬나 이게 진짜!

2공수여단장. 한영구가 선배 장성들의 구심점이라면 이쪽은 후배 장성들 중에서 목소리가 큰 편이다. 꽤나 과격한 성격을 가진 것으로 그려지는데, 정 총장이 지휘관 회의를 주재하며 정치에 관심가지지 말라고 발언하자, 왜 쓸데없는 소리를 하시냐며 대놓고 이야기 할 정도다.[175]

제5공화국에서 전두환이 "네가 1공수를 출동시켜 육본과 국방부를 장악해줘야 내가 마음이 편하겠다"는 지시를 받자 두 말 없이 전화해 출동시키는 등 믿음직한 충견의 모습을 보인 것과 반대로, 여기서는 노태건에게 "이래도 되는 겁니까?"라고 물으며 전화를 망설이자 노태건이 "형이 해줄까?"라는 은근히 독촉하자 그제서야 전화를 한다. 이태신의 패기에 밀린 2공수가 부대 복귀를 하고, 이에 전두광이 자신을 쏘라는 퍼포먼스를 하면서 2공수를 다시 출동시키라고 명령하자[176] 여기에 주눅들어 명령에 따르는데, 2공수에게 서둘러 가는 도중 운전병에게 전두광 형님이 시켜서 빨리 가야한다고 징징거린다.[177] 심지어 전두광의 '명령을 안 들을 거면 날 쏴라' 퍼포먼스가 인상이 깊었는지 이 대령을 보자마자 매우 어설프게 따라하는데, 좌중을 휘어잡기는커녕 웃기고 하찮게 연출된다. 전두광 말투를 따라하며 이 대령에게 "웃어?"라고 하는데, 정작 이 대령은 웃지도 않았기에 당황하며[178] "예? 아닙니다. 저 안 웃었습니다"라고 대답한다. 심지어 전두광과는 비교되게 도희철은 이 대령에게서 권총을 빼앗을 때 "형님 왜 이러십니까 진정하세요 진정하세요 좀!!" 소리를 들으면서 간신히 빼앗는다. 전형적인 조무래기 악당처럼 그려졌다.


김창세 준장
김창세 준장 서울의 봄
배우: 김성오
모티브: 최세창 준장
제4공수특전여단장[A][181]
사령관실 오진호 소령이 친구라고? 개인적인 유감은 없는 거니까, 군인답게 명령만 수행하면 돼.
사령관님께 개인적인 원한은 없습니다. 위생병 안오면 니들이 모셔가라고 새끼들아!

4공수여단장. 도희철이 촐싹거리는 느낌이라면 이쪽은 배우의 이미지 덕분에 피도 눈물도 없는 악마와 같은 모습으로 등장한다. 극중 초반 하나회의 회동에서 요란하게 경례를 붙이며[182] 나타난 이후 한동안 등장이 없다가 공수혁 체포작전으로 전환되면서 등장한다.

작중에서는 박수종에게도 "사령관이 아니라 진압 대상자"라며 빨리 진압하라고 강요하는 등 공수혁을 마치 적처럼 대했고[183] 자신을 향해 널 자식처럼 아꼈다면서 전두광이 똘마니짓 하니 좋으냐며 일갈하는 공수혁에게 냉혹한 얼굴로 "개인적인 원한은 없습니다"라고 조롱하듯이 말하는 오국상 못지 않는 악마같은 모습을 보였다. 진압 이후에도 공수혁의 부상이 심해 위생병이 오기 전까지 주저하는 부하들에게 "위생병이 없으면 니들이 모시라고!"하면서 옮기게 했다. 또한 피를 흘리며 쓰러져있는 오진호는 신경도 안 쓰고 특전사령관실로 걸려온 이태신의 전화를 받고는 '특전사령관님은 방금 체포 되었고 전세가 완전히 기울어 졌으니 수경사령관님 께서 불필요한 희생이 없도록 부탁드립니다'고 말하며 쓰러져 있는 오진호를 냉소적인 모습으로 쳐다본다. 오진호의 모티브인 김오랑 소령이 사건 직후 뒷산에 암매장 당했다는 걸 감안하면 굉장히 소름돋는 장면이다. 게다가 내년에 발생할 그날을 생각하면 더더욱 섬뜩할 것이다.

인간성이라곤 존재하지 않는 모습 때문에 배우의 전작인 아저씨의 종석이 떠올랐다는 평이 많았고, 실제인물 최세창이 5.18을 직접 무력진압 했다는 의혹도 있는 만큼, 감독이 작정하고 전두광 못지 않은 악역으로 만든 것으로 보인다.[184] 여담으로 배우가 가진 인지도나 무게감에 비해 분량이 많지 않아서 아쉬웠다는 평도 있었다.


6.1.2. 영관급 장교
장민기 대령
장민기 대령 서울의 봄
배우: 안세호
모티브: 장세동 대령
수도경비사령부 제30경비단장
처음 소개될 때부터 강동찬 대령을 받는 이태신이 "장민기가 하나회라는 거 모르는 사람 없지?"라고 하고, 강대령이 골수 하나회라고 언급한다. 역시나 반란 발생 직후 직속 상관인 이태신을 배신한다. 단순히 배신하는 정도가 아니라 아예 부대를 통째로 반란군의 지휘부로 만들어버린다. 화가 난 이태신은 전화를 통해 수도사령부가 위치한 필동으로 복귀를 지시했으나 다른 장군들에게 전화를 떠넘긴다. 이후 이태신이 분노해 사살 대상자로 명령한다. 이태신이 30경비단 쪽으로 넘어오자 자신이 사살 명령 당한것 처럼 이태신을 사살 명령을 내리면서 저격총으로 그를 조준하지만 노태건이 보는 눈이 너무 많다며 제지한다.[185]


하창수 대령
하창수 대령 서울의 봄
배우: 홍서준
모티브: 허삼수 대령
국군보안사령부 인사처장
실제 역사대로 정 총장을 체포하기 위해 보안사령부 정보처장을 사칭하고 공관에 진입한다.[189] 나름 예의를 갖추고 총장을 녹음이 가능한 공간으로 모실 필요가 있다고 정 총장을 설득하려 하지만 일찍이 방첩부대장을 역임한 정 총장이 그 공간의 의미를 이미 알고 있는 바람에 무혈 체포는 물거품이 되어 공관 내 병력들과 총격전을 벌여 총장을 억지로 납치해 서빙고 분실로 데려간다. 이후 전두광은 수경사 야포단에 의해 전멸 당할 위기가 처하자 이 문제를 해결 하기 위해 오국상 장관을 30경비단으로 모셔왔다.

하창수의 모티브가 된 허삼수는 허화평, 김진영과 육사 동기이고 동갑내기인 장세동보다 한 기수 후배인데, 담당배우인 홍서준은 전두광 역의 황정민보다 2살 연상이고, 배송학 역의 염동헌보다도 생일이 한 달 빠르다. 심지어 육사 선배인 장민기 역의 안세호와는 13살의 차이가 난다.


문일평 대령
문일평 대령 서울의 봄
배우: 박훈
모티브: 허화평 대령 + 정도영 대령[190][191]
국군보안사령관 비서실장
나라를 걱정하시는 여러 장군님들께서도 함께하고 계십니다.
사단장[192]님의 현명하신 결정, 제가 계속 청취하겠습니다.[193]
본작의 신 스틸러 중 한 명이자 전두광 못지 않은 악인. 말끔하게 가르마를 타고 빗어넘긴 머리에 반듯한 근무복 차림으로 도청기를 들고 전화를 돌리며 진압군 측 장성들을 협박, "저희는 모든 걸 다 알 수가 있습니다~"라며 마치 놀리는 듯한 말투로 상대방을 회유하는 모습이나 진압군 측 통화를 도청하며 사악하게 웃는 장면이 그야말로 백미다. 특히 전화 내용을 감청 중일 때는 통화 중인 양자 사이에 한컷 차지해서 나오는 식으로 있다가 통화가 끝나면 컷이 넓어지며 화면이 전환되는 연출이 압권이었다.

모티브가 된 인물처럼 극중에서도 전두광의 오른팔로 움직인다. 총장 납치를 위해 자신들과 대립하는 장교들을 묶어두어야 했는데, 이를 문일평에게 직접 맡긴 것으로 보인다. 전두광의 송별연을 빌미로 이태신을 식사 자리에 초대하나 전두광을 견제하던 이태신은 이를 완고하게 거절하는데, 이후 (이태신이 송별연에)확실하게 오는 것이냐는 전두광의 질문에 불확실한 태도로 대답을 하자 '문일평이가 이래 자신이 없나'라며 그를 얼마나 신임하는가와 함께 이에 대한 실망감을 드러낸다. 물론 그 즉시 100% 오게끔 만들겠다는 대답을 하며 결국 이태신을 식사 자리까지 참석시키는 등 전두광의 최측근다운 면모를 보인다.

반란 상황 이외에는 전두광을 형님이라 부르면서 아부를 떨거나 거울을 비춰주고 담뱃불을 붙여주는 등 약삭빠른 모습을 보이며, 반란 성공 후 축하파티에서는 가발을 쓰고 춤을 추며 흥을 돋우기까지 한다. 마치 협박 전화를 하는 유괴범을 연상시키는 상당한 다크포스를 보여주던 전반부에 비해 마지막에 딸랑거리는 모습이 꽤나 괴리감이 크다. 결과적으로 반란군의 승리에 큰 역할을 한 인물이라고 할 수 있다.

도청씬들의 임팩트가 강해서 그런지 배우 박훈은 무대인사를 나갈 때마다 '도청해서 죄송하다'라는 말로 인사를 대신하고 있다. 작중에선 보여준 연기와는 별개로 대령 치고는 너무 젊은 배우를 캐스팅 한 것 아니냐는 평가도 있었으나, 실제 모티브가 된 허화평이 반란 당시의 나이와 배우 박훈의 나이가 같기 때문에 적절한 캐스팅이다.[194] 박훈은 10.26 사건 이후를 다룬 영화 행복의 나라에서는 정진후(정승화) 대장을 보좌하는 김오룡(이재천) 중령을 맡았는데, 워낙 서울의 봄 때의 도청 연기가 강렬했기 때문에 언제 정진후를 배신하는지만 영화 내내 체크했었다는 후기가 종종 있다.




진영도 대령
진영도 대령 서울의 봄
배우: 박민이
모티브: 김진영 대령
수도경비사령부 제33경비단장
이태신의 수도경비사령관 이취임식에서 사열을 받는 모습으로 첫 등장하며 반란군 수뇌들이 최한규 대통령에게 재가를 받으러 갈 때 경비단 병력과 함께 총리공관을 장악한다. 반란이 성공한 이후 기뻐하다가 이태신의 일갈을 듣고 착잡해진 전두광에게 "웃지 마라"고 한소리 듣는다.


임학주 중령
임학주 중령 서울의 봄
배우: 이재윤
모티브: 이학봉 중령 + 남웅종 준장[198][199]
국군보안사령부 대공수사과장,
합동수사본부 수사단장
반란군 측의 행동대장 역할을 하는 인물. 고문 수사를 전담하고 있으며, 전두광을 태운 채 차량 도주를 할 때도 한 역할을 한다.

영화 후반부 반란군 단체 사진에도 등장하지만, 실제 그 위치는 심재국 대령의 자리이며, 임학주의 실제모델인 이학봉은 단체사진에 함께하지 않았다.


6.2. 가담 인물
6.2.1. 장성급
조우택 준장
서울의 봄 조우택
배우: 권혁
모티브: 백운택 준장
제71방위사단장 ⮕ 제9보병사단장?[200]

초반 전두광과 무리들이 육군본부 복도에서 걸어오는 장면에서 처음 등장한다. 전두광 자택 비밀회동과 30경비단 본부에도 계속 모습을 비춘다. 전두광이 도희철의 권총을 빼앗아 자살쇼를 시전할 때 옆에서 말리기도 하였으며, 후반부 이태신의 최후통첩 장면에서 우왕좌왕하는 모습을 보였으나 결국 끝까지 자리를 지킨다.

이후 영화 마지막 반란군 단체사진 촬영때 동계 코드 차림의 상반신만 합성된 실제역사와 다르게 전투복 차림으로 촬영에 직접 함께 임한다.


김병준 소장
김병준 소장 서울의 봄
배우: 공재민
모티브: 박준병 소장
제20보병사단장
전두광의 집에서 반란을 모의할 때부터 절차를 강조하며 정상호 총장 체포 작전에 대한 우려를 나타냈다. 이후 공수부대를 투입하려 하자 가장 먼저 반대 입장을 드러내지만 결국 두광에 동조하고 만다. 충정부대의 지휘관이여서 휘하 20사단이 반란진압에 투입되어야하지만 사단장이 반란 가담으로 부재중이기때문에 수도기계화보병사단과 26사단이 출동하려다가 중단된 것과는 달리 20사단은 처음부터 주둔지에서 출동 자체를 하지 않았다. 전두광이 도희철의 권총을 빼앗아 자살쇼를 시전할 때 옆에서 말리기도 하였으며, 후반부 이태신의 최후통첩 장면에서 우왕좌왕하는 모습을 보였으나 결국 끝까지 자리를 지킨다.

이후 영화 마지막 반란군 단체사진 촬영때 다리없이 상반신만 합성된 실제역사와 다르게 촬영에 직접 함께 임한다.








탁재오 준장
탁재오 준장 서울의 봄
배우: 한창현
모티브: 장기오 준장
제6공수특전여단장[A][211]
개봉 전 예고편에서 전두환, 황영시, 유학성, 차규헌, 백운택과 총리 공관을 방문하는 장면이 나와 박희도를 모티브로 한 인물로 추정됐으나, 박희도, 최세창과 이름이 비슷한 '도희철'과 '김창세'라는 배역이 나오면서 장기오로 확정됐다. 실제 인물인 장기오가 5공수여단을 이끌고 효창공원에서 대기하였던 것과는 다르게 탁재오는 휘하 6공수의 출동 지시 없이 본인이 경복궁 30경비단에 타 반란군 동참 장성들과 함께 있었다.




강 실장 (준장)
경호실 강 준장 서울의 봄
배우: 임철형
모티브: 정동호 준장
대통령경호실장 직무대리
한남동 공관에서 정상호 납치 공작이 벌어지는 동안 대통령 재가를 받으러 온 전두광을 먼 길 오셨다고 반기며 인사하는 것으로 첫 등장한다. '하나회' 소속이지만 쿠데타에 대해 모르고 있다가 전두광을 보좌하는 임학주 중령의 이상한 행동에 그를 닥달해 진실을 알아내고 전두광을 피신시키는 등 반란에 가담하게 된다.












9사단 김 준장
9사단 참모장 서울의 봄
배우: 원춘규
모티브: 구창회 대령[216]
제9사단 부사단장[217]
전 사실 이해가 잘 되지 않습니다. 어떻게 전방부대를 서울로 뺍니까, 사단장님?

노태건 사단장의 병력 출동 지시에 "전방 병력을 서울로 빼는게 맞습니까?"라고 반문하지만 노태건의 완곡한 명령에 결국 병력을 출동시킨다.


6.2.2. 영관급 이하
원경 대령
원경 대령 서울의 봄
배우: 최원경[220]
모티브: 조홍 대령 + 우국일 준장[221][222]
수도경비사령부 헌병단장

장민기, 진영도와 함께 이태신의 수도경비사령관 이취임식에서 사열을 받는 모습으로 첫 등장하며, 이후 아무런 언질도 없이 전두광의 위로연이 열린 연희동 요정에 와있는 바람에 이태신에게 "넌 여기 왜 있어?"라는 꾸지람을 듣는다. 이후 위로연의 주최자인 전두광을 계속 찾는 이태신의 추궁에 시달리며 이리저리 요정 내를 돌아다니다가 반란군 측과 몰래 통화하는 모습을 들키고, 마저 이태신에게 추궁당하려던 찰나 참모총장 공관에서 총격전이 벌어졌다는 소식을 이태신이 듣자 그 자리에서 구렁이 담 넘어가듯이 사라지며 스리슬쩍 반란군이 모인 30경비단으로 복귀했다. 반란이 성공적으로 마무리된 뒤 보안사령부 위로 파티에서 다시 등장한다.


이창호[225] 대령
배우: 김병희
모티브: 고명승 대령
대통령 경호실 작전과장[226]
직접 반란에 가담하는 모습은 나오진 않았으나 강 실장을 돕는 동료 같은 인물로 추정.

이후 영화 마지막에 반란군 단체 사진 촬영장면에서 재등장하며, 자리에 도착해서는 김병준 20사단장에게 고개를 숙이며 악수를 하고 있다.(화면 왼쪽)




윤우명 대령
윤우명 대령 서울의 봄
배우: 김기무
모티브: 우경윤 대령
육군본부 범죄수사단장




염길록 대령
염길록 대령 서울의 봄
배우: 문성복[227]
모티브: 성환옥 대령[228]
육군본부 헌병감실 기획과장
정상호 육군참모총장 체포조 중 한명으로 한남동 공관 병력을 무장해제 시키고 반란군으로 장악했다. 이어 전두광이 최한규 대통령에게 2차 재가를 받으러 갈 때 진영도와 함께 삼청동 총리 공관도 장악한다.


수도경비사령부 헌병단 33헌병대장 (중령)
서울의 봄 33헌병대장 중령
배우: ?
모티브: 최석립 중령
수도경비사령부 헌병단 33헌병대장

정상호 육군참모총장 체포조 중 한명으로 한남동 공관 병력을 무장해제 시키고 반란군으로 장악했다.

이후 영화 마지막에 반란군 단체 사진에서 재등장한다.


2공수 이 대령
서울의 봄 곽자형
배우: 곽자형[229]
모티브: 이기룡 대령
제2공수특전여단 참모장[A][231]

도희철의 지시로 2공수여단을 인솔해 서울로 가던 중 참모차장의 군법회의에 넘기기 전에 당장 부대로 복귀하라는 상반된 지시를 받고는 잠시 고민하다가 무전기를 꺼버린 채 진격한다. 그러다 행주대교를 단신으로 막아선 이태신을 차마 치지는 못하고 차를 세운 채[232], 이러다 정말 군법회의에 넘겨질 수 있으니 상황을 좀 알아보자는 변 소령의 의견대로 다시 무전기를 켜는데, 마침 특전사령관의 즉시 자대로 복귀하면 그 어떤 책임도 묻지 않을 것이고 서울로 진입하는 순간 즉시 전쟁으로 간주한다는 무전이 흘러나오자 여단으로 복귀한다. 그러나 이후 여단 정문까지 찾아온 도희철의 협박에 밀려 다시 서울로 진격한다.




2공수 변 소령
서울의봄 2공수 변 소령
배우: 전운종
모티브: 권대포 소령[234] + 백남석 대위[235]
제2공수특전여단 선두차량 운전병[236]
참모장님[237], 투스타입니다.
이러다가 정말 저희 군법회의에 넘겨지는거 아닙니까?

2공수 참모장 이 대령의 차를 운전하는 운전병으로 나온다. 도희철의 명령으로 참모장 차량을 운전하고 행주대교 중간으로 향하던중 이태신이 바로 앞에 막자 바로 멈추고 동시에 공수혁 특전사령관의 복귀 명령으로 결국 회군한다.

이후 2공수가 육군본부를 습격하던 중 다시 이 대령과 동승하여 진입한다.
박수종 중령
박수종 중령 서울의 봄
배우: 이승희
모티브: 박종규 중령
제4공수특전여단 15대대장[A][239]

실제 모습대로 특전사령관 전속부관인 오진호 소령의 절친한 친우이자 간부숙소도 윗집 아랫집으로 쓰는 막역한 사이로 등장한다. 특전사령부 진압을 망설이는 모습을 보이지만 '친한 친구가 저기 있어서 주저되는 건 이해하지만 군인이면 군인답게 명령을 수행하면 된다.'는 김창세 준장의 말에 결국 사령부로 진입한다. 사령관실 진압 직전까지도 오진호 소령과 공수혁 사령관을 어떻게든 회유하여 빼내보려 했지만 김창세의 압박을 이기지 못하고 발포하고 만다.




허동윤 중령
허동윤 중령 서울의 봄
배우: 차래형
모티브: 신윤희 중령
수도경비사령부 헌병단 부단장
이태신의 명령으로 총격전이 벌어진 한남동 공관으로 출동해 이태신에게 상황을 보고한다. 이후 반란군에 포섭됐는지 극 후반 이태신을 체포하는 역할을 맡는다. 영화 마지막에 반란군 단체 사진에서도 등장한다.


홍혁범 중령
홍혁범 중령 서울의 봄
배우: 권혁범
모티브: 김경일 중령[241] + 서수열 중령[242] + 박덕화 중령[243][244]
제2공수특전여단 대대장[A][246]
”어이, 그 총 내려. 쏠거 아니잖아?“
2공수여단의 두번째 출동 때 신사협정으로 부대를 회군하게 된 상황에서 한강을 도하해 행주대교 초소를 장악하는 임무를 맡는다.[247] 부하들과 함께 초소 병력을 무장해제 시키고 2공수의 육군본부 진격을 돕는다.[248]
체포조 양 준위
체포조 양준위 서울의 봄
배우: 윤대열
모티브: 신동기 준위 + 양일근 준위[249]
국군보안사령부 수사관
M16 소총을 장전하고 정 총장 체포를 준비하는 모습으로 첫 등장. 이후 참모총장 공관에서 소총을 들고 창문 너머에 대기하고 있었으나 내부 상황을 제대로 파악하지 못한 채 소총을 난사해 총장 전속부관에게 총상을 입힌다.


이강우 소령
배우: 백승익
모티브: 한길성 소령
국군보안사령부 수사관
하창수 대령과 윤우명 대령,또 다른 체포조 한명과 함께 정상호 참모총장 공관을 방문했다.

하창수가 정상호를 녹음 준비가 되어있는 곳으로 가줬으면 한다는 말에 의문을 가진 정상호가 고은태 소령에게 최한규 대통령에게 전화를 걸라하며 이를 막기 위해 다른 체포조 한 명과 권총을 들고 고은태 소령에게 총격을 가한다.
조구현 소령
배우: 장남수
모티브: 김대균 소령
국군보안사령부 수사관
하창수 대령과 윤우명 대령과 함께 참모총장을 방문하다 위에 이강우와 같은 행적을 보인다.
체포조 운전병 (계급 불명)
배우: 최민혁
육군참모총장 체포조 운전병[250]
보안사 문 중사
문 중사
배우: 노경섭[251]
국군보안사령관 운전병

이용수 중령이 김준엽 헌병감에게 전두광 체포명령을 받아 전두광과 함께 헌병대에게 체포되게 생기자 정문을 급히 열려지만 임학주가 승용차로 정문을 들이 박아서 차와 충돌하고 360도 돌아간다. 만약 생존했다면 체포되었을 것으로 보인다.
맹지용 중령 [252]
비서
배우: 장지용
모티브: 김용휴[253] + 배상기 소령[254]
국방부장관 부관
정상호가 오국상에게 전두광을 동해안경비사령부로 옮긴다는 말을 듣고, 오국상이 자리를 떠나자 동공이 지진된 모습을 보이는 걸 보아, 실제 김용휴처럼 전두광에게 이 사실을 말하는 역할로 보인다.

정치인인 차관 모습이 아닌 진압군측 정보를 반란군에게 알리는 반란군 요원의 모습으로 나온다.
박용태[255] 대령
서울의봄.이필섭.9사단 29연...
배우: ?
모티브: 이필섭 대령
제9보병사단 제29보병연대장

작중에서는 제대로 등장하지는 않고 그의 직속상관이 사단 참모장인 김 준장에게 2개 연대의 출동 지시를 내리는 장면에서 김 준장 뒤로 9사단 예하 병력들이 주둔지에서 출동하는 장면이 나온다. 이후, 이태신과 전두광 대치장면에서 9사단의 현위치를 묻는 전두광의 질문에 광화문 세종로 도착까지 10분 정도 더 걸린다는 노태건의 대답으로 정도로만 간접적으로 언급된다.

이후 영화 마지막에 반란군 단체 사진에서 등장한다[256].






제9보병사단 제30보병연대장 (대령)
배우: ?
모티브: 김봉규 대령
제9보병사단 제30보병연대장

그의 직속상관이 부사단장인 김 준장에게 2개 연대의 출동 지시를 내리는 장면에서 김 준장과 함께 연단에 서서 예하부대가 출동하는 모습을 지켜보는 장면으로 등장한다.

뒷모습만 출연하였으나, 대령 계급의 녹색견장을 하였다는 점과 박용태 대령과는 다르게 통통한 체형(...)이 아닌 캐릭터라는 점에서 김봉규 대령을 모티브로 한 제9보병사단 제30보병연대장으로 추정된다.
2공수특전단 부사관 (중사)
2공수 중사
배우: ?
모티브: 1공수 5대대[257] 15지역대[258] 소속 장교 (대위 추정 #)
2공수특전단 부사관
조민범 병장을 소총으로 조준사격하는 장면에 등장한다.




6.2.3. 하나회 신입회원
설상우 소령
설상우 소령 서울의 봄
배우: 강길우
하나회 충성서약 장교
하나회에 가입해 충성서약을 했으며 전두광에 의해 보안사령관 자리에 앉아보기도 했다. 이후 육군본부로 진입하는 도희철과 2공수에게 정문을 열어주며 경례를 한다.
민성환 소령
하나회 충성서약 민소령 서울의...
배우: 이성환
하나회 충성서약 장교
설상우 소령과 함께 하나회 충성서약을 했다. 군복으로 봤을 때 특전사 소속으로 보이며, 지휘 견장이 있는 것으로 봤을때 지역대장으로 추정된다[259]. 육본 정문을 열어주며 도움을 준 설상우와 달리 진압군과 반란군을 막론하고 출동 장면이 나온 2공수, 4공수, 8공수 어느 장면에도 민성환 소령의 모습은 또다시 포착되지 않아서 반란에는 직접 가담하지 않은 듯하다.[260]
7. 하나회 후원자
주완용 중장
배우: 현봉식
모티브: 진종채 중장[261]
반란군 합류 장군

위 사진은 삭제장면 스틸컷이다 아마 오국상처럼 전두광을 좋은면으로 보는 사람으로 추정되며 또 진압군 편도 아니고 반란에 가담하지도 않은 오직 하나회 후원자로 추정.

나왔으면 더욱 흥미롭겠지만 아쉽게도 그의 분량은 모두 편집되었다.[262]

8. 미국 측 인사
베컴 대장
한미연합사령관 서울의 봄
배우: 브래드 커틴
모티브: 존 위컴 대장[263]
한미연합군사령관
주한미국대사
주한미국대사 서울의 봄
배우: 폴 배틀[264]
모티브: 윌리엄 글라이스틴
주한미국대사
9. 기타 인물
수도경비사령부 6대 사령관 (중장)
수경사 전성각?
배우: ?
모티브: 전성각 중장
수도경비사령부 6대 사령관

이태신 소장이 7대 수도경비사령관으로 취임하였을 때, 열병차량에서 사열을 받는 장면에서 이임 사령관으로 짧게 등장한다.

참고로, 이태신 소장이 정상호 육군참모총장 앞에서 취임 선서 할 때, 방청석에 있던 민성배 중장의 군복 부대마크가 영화 초반에 입었던 3군단장 군복[265]에서 육군본부로 변경된 것을 확인할 수 있는데, 우선 김동규의 체포로 공석이 된 중앙정보부장 자리에 육군참모차장이 서리직으로 취임하고, 그 빈자리에 민성배 중장이 3군단장 보직에서 육군참모차장으로 영전이 진행된 이후, 중장으로 진급만 하고 아직 보직이동 전인 수경사 6대 사령관이 수경사령관 이취임식 행사가 끝난 이후에 3군단장직으로 영전할 것으로 보인다.
육군사관학교장 (중장)
육사교장
배우: ?
모티브: 백석주 중장
육군사관학교장

정상호 총장이 군 수뇌부를 모아놓고 하나회를 질책하는 장면에 3군사령관 왼쪽에 등장한다.
수도경비사령부 군악대장 (소령[참고])
군악대장 수경사
배우: ?
수도경비사령부 군악대장

이태신 소장이 7대 수도경비사령관으로 취임하였을 때, 사진병과 사진기자들 뒤로 멀리서 군악대를 지휘하는 모습으로 짧게 등장한다.
내무부 양 차관
양차관
배우: 배기범
모티브: 서정화
제31대 내무부차관
요정 박 마담
요정 박마담 서울의 봄
배우: 정윤하
모티브: 연희동 요정 민 마담[267]
전두광의 초청으로 이태신 수경사령관, 공수혁 특전사령관, 김준엽 헌병감이 모인 연희동 요정의 마담.[268]
순옥
서울의 봄 김옥주
배우: 김옥주
모티브: 이순자
전두광 보안사령관의 부인. 비중은 거의 없고 자택에서 몇 차례 출연하는데, 극중 외모가 관객들로부터 실제 인물과 꽤나 닮았다는 평가를 받았다. 특히 이순자 특유의 주걱턱이 싱크로율이 좋다. 사진을 찾아보면 알겠지만 실제 배우는 주걱턱이 아닌데, 전두환의 대머리와 마찬가지로 이순자의 외모에서 가장 특징적인 부분이므로 특수분장을 한 것으로 보인다.
송 여사
서울의 봄 전수지
배우: 전수지[269]
모티브: 이병호
이태신 수도경비사령관의 부인, 집에 못들어가는 남편을 위해 사령부로 찾아와 옷가지와 먹을거리를 챙겨주는 자상한 모습을 보여준다. 대학에 입학하는 아들이 있다.[270]


오국상 처
서울의봄 오국상 처
배우: 우미화
모티브: 엄귀남
오국상 국방장관의 부인, 오국상과 멀리 떨어진 총장공관에서 총격전이 벌어지는 것을 목격하며 겁에 질려 "전쟁 났어요?"라고 물어본 뒤 가족들과 같이 대피한다.[271]
9.1. 수도경비사령부 참모진 및 직할대장들
이태신 부하명단

이 항목에서는 위에서 다루지 않은, 수도경비사령부 소속 참모진들과 직할부대장들에 대해서만 다룬다.[272]

정황상 빨간색으로 그어져 있는건 반란군, 파란색 동그라미는 진압군으로 보이며, 해당 캐릭터들이 실제로 얼굴을 비추지 않고, 서류상으로 존재만 확인되었기에 별도로 서술된 행보는 없다.

김기현 준장
배우: ?
수도경비사령부 부사령관
이명석 중령
배우: ?
수도경비사령부 관리참모
조준용 중령
배우: ?
수도경비사령부 감찰참모
하명찬 중령
배우: ?
수도경비사령부 민사참모
한○○ 중령
배우: ?
수도경비사령부 군수지원대장
정세찬 소령
배우: ?
수도경비사령부 부관참모
박준우 소령
배우: ?
수도경비사령부 정훈참모

이외에도 통신근무대장소령[273], 의무근무대장소령 배역의 수도경비사령부 직할대장들이 주요직위자 현황판에 적혀있다.
9.2. 언급만 되는 인물들
차지철 - 전두광이 10.26 사건에 대해 발표할 때 김동규가 죽였다고 나온 경호실장으로 언급된다.
박근혜 - 10.26 사건 조사 과정에서 청와대 비밀금고에서 발견한 9억원 중 6억원을 '큰 영애에게 건냈다'는 대사로 언급된다.
김일성 - 박정희와 더불어 실제 인명이 사용된 유이한 등장인물이다. 작중 공수부대와 전방 병력인 9사단을 동원하려다가 '이러다 김일성이 내려오면 어쩌냐' 식으로 여러번 언급된다.
신유경 - 실제 정승화 육군참모총장의 부인이다.
체포조가 정상호를 속이고 면담을 하려하는 중에 정상호 가 '내가 집사람하고 외출을 나가야되어서, 서두릅시다' 와 공관에서 총격이 터진 후 사실을 알게된 민성배가 급히 지휘부로 이동 중에 부관에게 총격 사실을 전달받자 숨차면서 '그래서 총장님 부인이..' 식으로 언급된다.
이태신의 아들 - 이태신이 최후의 전투를 준비하던 중 강동찬이 "육본에 장군님들도 이건 아니라 하고, 이제 사령관님 혼자 남았습니다."라고 말리다가, "봄 되면 아드님 대학 입학식 때 꽃다발 들고 가셔야죠."라고 말할 때 언급된다.[274]
엄재민, 전대규 - 전두광이 문일평과 군 개편안은 짜는 장면에서 전두광이 "엄재민, 전대규 이 새끼들 아웃"이라고 언급된다.
김영선 중장 - 당시 10.26 사건 재판장 겸 육군3사관학교장이다. 전두광이 정상호에게 "김 부장 관련해서 보고드릴 사항이 있는데, 이따가 저희 정보처장[275] 시켜서, 공관에 찾아뵈도 되겠습니까?" 라고 질문하자, 정상호가 "그거 내일하면 안되나?" 라고 하자, 전두광이 답으로 "잠깐이면 됩니다. 법원 놈들이 하도 급하다고 난리라서" 라고 언급된다. 실제 김영선은 전두환 보다 1살 어려서 놈이란 말을 뒷말로 사용해도 문제 없었을 것이다. 어감이 기분 나쁠 뿐이지만, 언급된 법원 놈들 중에 김영선도 있었을 것이다.
9.2.1. 임동환
임동환[참고] 중령
배우: ?
모티브: 차기준 중령
수도경비사령부 전차대대장

이태신이 30경비단으로 보낼 전차부대장으로 언급된다. 하지만 조지호 대령은 연락을 했음에도 불구하고 그 전차부대장이 진영도 쫄따구라 말을 안 듣는다 한다. [277]




9.2.2. 보안사 정보처장
국군보안사령부 정보처장 (대령)
서울의봄.권정달.보안사 정보처...
배우: ?
모티브: 권정달 대령
국군보안사령부 정보처장

하창수가 참모총장 공관을 방문할 때, 자신의 보직인 인사처장이 아닌 정보처장을 사칭하고 방문하였다. 참고로, 영화 속 보안사 정보처장의 모습은 극후반 반란군 단체사진 촬영에 잠시 얼굴을 비추는 것으로 등장이 끝이다. 인원들이 입장할 때 보안사 정보처장이 가장 마지막에 걸어서 들어오며(화면 오른쪽 맨 끝),자리에 도착해서는 김병준 20사단장에게 고개를 숙여 인사를 하고 있으며(화면 왼쪽), 단체사진 촬영 직전까지 김병준 20사단과 대화를 나누면서 고개를 끄덕이는걸 보면 둘이 안면이 트인 모양이다(...).


9.2.3. 박정희
박정희
서울의 봄 박정희
배우: 정길록
대한민국 제5~9대 대통령
김일성과 더불어 실제 인명이 사용된 유이한 등장인물이다. 영화 속 인물들은 "박 대통령 각하" 라고만 언급하나, 영화 초반에 박정희 대통령이 살해되었다 라고 직접 자막으로 설명하거나 2공수의 회군 이후 반란군 측에서 때로 전화를 거는 장면에서 한영구가 "박정희 대통령을 시해한 김동규(김재규)를 옹호하느냐"라며 실명을 호칭하는 장면이 나온다.

원래 안성기가 배역을 맡을 예정이었으나 안성기가 혈액암 투병 중이었기에 취소되고 초반부에 영정사진[279], 영화 중간중간 전두광과 함께 찍은 사진[280]으로 등장한다.

비중은 잠깐 언급되는 것 외엔 없다시피하지만 실제 전두환과 마찬가지로 전두광이 굉장히 존경하는 인물로 묘사된다. 작중에서 전두광은 노태건에게 "난 각하의 위대한 혁명이 실패할 것이라곤 한번도 생각하지 않았다"고 언급하고, 사무실에도 박정희와 둘이 찍은 사진을 걸어놓을 정도였다. 박정희의 장례식 당시 전두광이 눈물을 흘리는 장면도 나온다[281].


9.3. 단체사진 속 인물들
53759

이 항목에서는 위에서 다루지 않은, 1979년 12월 14일 단체사진 촬영 장면에 등장한 얼굴만 비춘 인물들에 대해서만 다룬다.

해당 배역의 실제 모티브가 된 사람들의 행적이 아닌 영화 속에서의 행적만을 기재하기에 별도로 서술된 행보는 없다.
9.3.1. 국군보안사령부(소격동)[283]
황성태[284] 준장
51153
배우: ?
모티브: 우국일 준장
국군보안사령부 참모장








국군보안사령부 대공처장 (준장)
서울의봄.남웅종.보안사 대공처...
배우: ?
모티브: 남웅종 준장
국군보안사령부 대공처장 겸 합동수사본부 수사단장

영화 마지막 반란군 단체사진 촬영때 상반신만 합성된 실제역사와 다르게 촬영에 직접 함께 임한다.








국군보안사령부 기획조정실장 (준장)
서울의봄.최예섭.보안사 기획조...
배우: ?
모티브: 최예섭 준장
국군보안사령부 기획조정실장


















이성호[301] 대령
서울의봄.정도영.보안사 보안처...
배우: ?
모티브: 정도영 대령
국군보안사령부 보안처장








국군보안사령부 감찰실장 (대령)
서울의봄.이상연.보안사 감찰실...
배우: ?
모티브: 이상연 대령
국군보안사령부 감찰실장








김태호[302] 대령
서울의봄.이차군.보안사 군수처...
배우: ?
모티브: 이차군 대령
국군보안사령부 군수처장












9.3.2. 제1군단[306]
제2기갑여단장 (준장)
서울의봄.이상규.2기갑여단장
배우: ?
모티브: 이상규 준장
제2기갑여단장








제30기계화보병사단 제90연대장 (대령)
서울의봄.송응섭.30사단 90...
배우: ?
모티브: 송응섭 대령
제30기계화보병사단 제90연대장




제2기갑여단 제16전차대대장 (중령)
서울의봄.김호영.2기갑 16전...
배우: ?
모티브: 김호영 중령
제2기갑여단 제16전차대대장




9.3.3. 그 외[308]
육군보병학교장 (소장)
서울의봄.김윤호.보병학교장
배우: ?
모티브: 김윤호 소장
육군보병학교장


육군특수전사령관[309] (소장)
서울의봄.정호용.50사단장
배우: ?
모티브: 정호용 소장
제50보병사단장 ⮕ 육군특수전사령관








제606특공부대 부대장 (중령)
서울의봄.김택수. 606부대장
배우: ?
모티브: 김택수 중령
제606특공부대 부대장







[1] 한편 다른 작품에서는 주조연 내지 메인 악역까지도 담당하는 경력 많은 배우들이 조, 단역으로 소비될 정도로 캐스팅 규모가 엄청나다. 정해인과 이준혁은 특별출연이니 그렇다 쳐도 김성오는 거의 단역 수준으로 소비된다. 다만 출연시간은 적어도 극적인 장면에 주요 악역으로 나오는 임팩트는 상당히 강렬하다.
[스포일러] 노태건 수방사령관 영화 말미에 결국 군사반란에 성공하고 수도경비사령관이 되었다.
[3] 김진기의 자세한 실제 직책이다. 10.26 사건으로 계엄령이 떨어졌을때 계엄사 치안처장이란 직책이 붙히게 되었다
[4] 성 최, 나라 한, 홀 규
[5] 배우 정동환은 실제 월남전 참전 용사이며 전두환, 장태완, 노태우, 황영시, 김진기 등을 비롯한 12.12 군사반란과 관련된 인물들과 함께 참전했다.
[6] 아이러니하게도 이러한 그의 행동은 반란군의 계획에 차질을 빚게 만드는 것에 일조하여 관객들로 하여금 상황에 반전을 기대할 수 있게끔 하는 효과를 야기했다. 레드 테이프의 역설이라고도 볼 수 있는 장면.
[7] 이것이 훗날 전두환과 노태우의 재판 1심에서 12.12 사건이 쿠데타였다는 결정적인 근거가 되어, 전두환에게는 사형이 내려진다.
[8] 애초에 최규하는 평생을 관료로 살아온 사람이었기에 정치를 잘하길 기대하기 힘든 인물이다. 군인 출신도 아니었기에 더더욱. 그러나 관료로써의 최규하는 높은 평가를 받는다.
[9] 사실 이는 실존인물 최규하의 장점과 단점을 동시에 보여주는 조치이기도 했다. 최규하는 온화하며 검소하며, 결제 서류 하나도 꼼꼼히 챙기고 구내 식당비로 빌린 500원조차 철저히 갚을 정도로 청렴하고 관료로서는 매우 훌륭한 인물이었다. 또한 고위 공직자임에도 인맥을 만들지 않아 처신에서도 나무랄 데가 없었다. 반면 공무원처럼 주어진 일은 철저히 신중하게 처리하지만 융통성을 발휘하거나 자신이 주도적으로 해야 하는 일에서는 우유부단하거나 적극적이지 못한 점도 있었다. 이 때문에 붙은 멸칭이 '최 주사'. 최규하가 사후재가를 요구하는 전두환의 요구를 거부한 것은 원칙주의자로서 신념을 지킨 그의 면모 덕분이지만, 국방장관을 끌고와 절차상 문제를 해결하자 대통령임에도 그대로 통과시킨 것은 그의 한계 때문이었다고 볼 수 있다.
[10] 자기 딴에는 거절하려고 했는데 자꾸 주머니에 넣기에 어쩔 수 없이 받은 뒤 어디 던져놨다는 식으로 변명한다.
[11] 사실 군 인사권은 각군 참모총장의 고유권한이다. 더군다나 당시 정 총장이 계엄령 하의 계엄사령관임을 감안하면 사실 장관에게 인사에 관해 보고하고 상의는 할 수 있어도 장관이 그걸 막을 근거는 없다. 아마도 만약 신군부가 폭주할 때 자기를 도와 같이 막아달라는 뜻도 들어간 듯하다. 사실 인사권이 참모총장에게 있고 계엄 하에 계엄사령관의 권한이 큰 것은 맞지만 국방장관은 명백히 모든 군인의 상급자이고, 실존인물들에 비춰보면 오 장관은 정 총장의 군 선배이자 전 육군 참모총장이기도 할터이니 선후배 관계가 엄격한 국군 특성상 장관을 무시하고 독단적으로 진행하기는 힘들다. 자신의 인사 계획에 대해 상급자에 대한 보고 및 (허가가 아닌) 동의를 구하는 것으로 볼 수 있다.
[12] 보안사의 영향력이 닿지 않는 한미연합사로 달아난 것 때문에 전두광도 오국상의 행방을 파악하지 못하며 뜻하지 않게 시간을 끌어줬다. 물론 본인과 민성배가 벌어준 시간값을 못하고 다 말아먹었지만.
[13] 여기서 나온 대사가 영어회화 초보를 상징하는 문장인 "Yes, I'm fine. And you?". 그 마저도 점점 갈수록 영어에서 그냥 한국어가 되어간다. 이후 대사는 "If this is 쿠테타, 노오스 커뮤니스트, 걔네가 롸잇 나우 하고 도발할 가능성도 있지 않습니까?"(자막: 이게 쿠데타가 맞다면, 북한 공산주의자들이 이때다 하고 도발할 가능성도 있지 않습니까?) 미 대사가 한국어가 능숙한 인물이었기에 그나마 말은 통한다.
[14] 막상 이 배역을 맡은 김의성은 서울대학교 출신의 엘리트이며, 할리우드 드라마에도 출연할 정도로 영어 실력이 유창하다.
[15] 표준어 상 진돗개가 맞지만 군 공식으로 진도개라 칭한다.
[16] 여기서 벙커를 끝까지 사수하자고 사정하는 헌병감 김준엽 준장에게 "어디 별 하나짜리가 장관한테 말 대답이야!"라고 호통을 치며 꼰대질까지 작렬했다. 사실 모티브가 된 노재현 국방부 장관 또한 육군참모총장을 역임하며 대장전역을 했기 때문에 원 스타와 계급 차이가 크긴 하다.
[17] 실제 역사에서 국방부를 점령한 것은 1공수여단이지만 극중에서는 2공수로 각색되었다.
[18] 불과 몇십 분 전에 김준엽 준장한테 꼰대질을 하던 그가 일개 병사에게 손을 들고 "국방장관이야, 임마⋯."했다가 "알았으니까 나와!"라고 반말을 듣고, 심지어는 "오국상 국방장관입니다" 라고 존댓말을 하는 굴욕을 당한다.
[19] 실제로 50.6.25~26 고랑포 전투, 50.7.22~8.9 영덕-강구 전투 등에서 활약
[20] 대한민국은 문민통제의 원칙을 갖고 있으나 예편한지 얼마 안된 고위 장성이 장관으로 임명되는 경우가 대다수라 이 원칙은 사실상 유명무실화되어 국방장관이 사실상 군 경력의 끝처럼 여겨지는데, 사실상 대한민국에서 역임할 수 있는 고위 지휘관직은 전부 역임한 셈이다. 이보다 더 높은 지위권을 지니는 자는 통수권자인 대통령 뿐이다.
[21] 국방부 장관의 공관이 소재한 곳은 한남동 공관촌으로 단국대학교 구 서울 캠퍼스와 매우 가까운 위치에 붙어있었다. 당시는 용인시 죽전동으로 캠퍼스 이전이 이루어지기 전이었다. 이후 2007년, 단국대학교는 경기도 용인시 수지구 죽전동으로 캠퍼스를 옮기며 그 부지를 금호건설 컨소시엄에 넘겼다. 지금은 그 자리에 한남더힐이 들어와 있다. 방탄소년단이 숙소로 쓴다는 그 호화 아파트 단지 맞다.
[22] 그러나 청사를 방어할 병력이 부족하였던 것과는 별개로 당시 총격전이 난발하던 국방부 내에는 김용휴 국방부차관, 합참의장 김종환 대장, 한미연합사 부사령관 류병현 대장, 국방부 방산차관보 이범준 중장, 777부대장 김용금 중장, 합참 작전국장 이경율 소장 등 고위급 장성 10여명이 있었다. 이를 보면 반란군이 감히 국방장관과 고위지휘관들이 모여있는 국방부를 직접 칠 생각을 못했겠거니 생각했을 수도 있지만, 문제는 직속상관인 계엄사령관을 직접 체포하면서 반란을 시작한 저들이 이제 와서 장관이니 장성이니 신경쓸 상황이 아니었다는 것. 이는 영화에서도 황 장군이 "군 최고 지휘관들이 모두 우리 편인데 무슨 생각으로 저러는지..."라고 오판하는 것으로 묘사된다. 위계 질서 자체를 무시한 저들에게 통할 만한 것은 전투병력으로 인한 억지력이지 직위로 인한 권위가 아니었다.
[23] 실제로 후임 로널드 레이건 정권은 자신들에게 납작 엎드린 전두환 정권에서 별다른 제지를 하지 않았다. 독재정권이 들어선다고 해도 미국의 목적인 공산세력 견제와 동북아 안보 유지에는 지장이 없는 반면, 북한의 남침이 이뤄져 한반도가 공산화된다면 휴전선에서 이뤄지고 있는 대공산권 전선이 대한해협까지 밀리며 주요 동맹국인 일본이 직접적인 위협에 놓이게 되므로 북한을 막는데 미군 입장에선 더 시급한 문제이다.
[24] 작중 이태신이나 현실의 장태완은 다른 장군들을 움직이기 위해서 열심히 설득을 해야 했는데, 국방장관이 직접 움직였다면 골수 하나회 정도를 제외하면 대부분 장성들이 귀를 기울였을 것이다. 실제로 1공수여단(영화에서 2공수)은 특전사령부와 육군본부의 지시에 따라 한번 회군하긴 했다. (여단장 박희도가 직접 찾아가 다시 출동시킴) 만약 국방장관의 지시라면 최소한 몇몇 부대의 행보는 달라졌을 것이며, 하나회가 지시하는 부대들 역시 일부는 동요됐을 것이다. 어쨌거나 별 두 개 밖에 안되는 장태완 소장이 자신과 비슷하거나 윗선인 인물들을 설득하려 죽어라 움직이는 와중에 한참 선임이자 6.25 전쟁에도 참전한 국방장관이 이런 시도도 안 했다는 건 너무나 한심해보일 수 밖에 없다.
[25] 성우 겸 배우.
[26] 영화는 10.26 사건로 인하여 박 대통령의 서거로 인하여 B-2벙커 내부에서 군 수뇌부를 모은 상황 속에서 최한규 국무총리가 비상국무회의를 주최하면서 시작된다. 즉, 극초반에는 김동규 부장은 중앙정보부장으로 재직하였던 상태. 이후 화면 속에 첫 등장하였을 때는 이미 체포되어 서빙고분실에서 고문을 받던 상황으로, 중앙정보부 부장직에서는 내려온 상태였다. 비어있던 중앙정보부 부장자리는 육군참모차장이었던 이희성 중장이 부장 서리를 맡게 되었다. 이희성의 빈 자리는 민성배의 모티브가 되는 윤성민 3군단장이 채운다.
[27] 윤성민 3군단장 민성배 중장 왼쪽 어깨에 위치한 적색 3군단 부대마크.
[28] 10.26 사건 전후 육군참모차장은 이희성 중장이었지만 중앙정보부장 김재규가 박정희 대통령 시해범으로 밝혀지며 중정부장 자리에서 내려오자 1979년 10월 30일, 이희성이 현역 군인 신분으로 중앙정보부장 서리에 임명됐다. 대신 3군단장 윤성민이 육군참모차장으로 영전하였으며, 제3군단장에는 장태완의 전임 수도경비사령관이었던 전성각 소장(육사 8기)이 중장으로 진급하여 임명된다.
[29] 그러나 12.12 군사반란 이후의 보직인 1군사령관직을 추가 기재하지는 않았는데, 당시 1군사령관 김학원 중장은 군사반란이 종료된 직후 13일 오전에 바로 강제로 사령관직에서 쫓겨났으나, 윤성민 중장이 1군사령관직에 취임한 날짜는 1979년 12월 24일이다. 영화상에서도 단체사진 촬영장면에서 노태건의 군복 부대마크는 9사단에서 수경사로 변경된 것에 비해 한영구 중장의 부대마크가 육군본부가 아닌 여전히 1군단 마크인것을 감안하면 민성배 중장 역시 영화가 끝날 때까지 아직 1군사령관이 아닌 육군참모차장이다.
[30] 전두광한테 지가 왕인 줄 안다고 비꼬는 말이지만, 정작 전두광을 제왕적 대통령제하의 왕이 되게 만들어준 1등 공신은 본인이다.
[31] 작중 내내 반란군이 좋아할 짓만 골라하다 보니 사실 하나회 소속이 아니냐는 의심도 많았으나 그냥 무능한 아군 지휘관이었다는 걸 알고 허탈했다는 시청자들도 많았다.
[32] 최고 군령권, 군정권 기관인 합동참모본부는 1963년 설립이 되었으나 현재와 같이 합동참모의장이 3군 통제를 할 수 있었던 때는 1990년 이후였다. 육군 중심의 전력으로 해공군보다 많이 치우쳐 있었던지라 사실 상 육군 참모총장이 곧 군 통수권자였고 그래서 계엄법도 육군참모총장이 계엄사령관 직을 맡게된다.
[33] 체포 명령을 막은 것도 왜 수경사가 본인의 허락 없이 명령을 함부로 내리느냐는 사소한 이유 때문이었다. 물론 평시였다면 민성배 중장의 대처가 합당하나, 당시는 군사 반란이 벌어진 비상사태였다. 현장의 이태신과 본부의 김준엽 등 휘하 장군들이 상황을 파악하고 적절한 대응책을 건의했기에 이를 묵살하고 우유부단하게 대처한 민성배의 트롤링이 더욱 부각된다. 현실에서는 이 시점에 아직 하나회의 행적이란 게 확실한 것은 아니었기에 그나마 정상참작의 여지가 어느 정도는 있으나, 여기서는 김진기와 이태신이 보안사 병력에게 공격받았다는 것을 확인했는데도 답답한 태도를 보였다.
[34] 그나마 진입만 되돌리고 잠시 바깥에서 대기시켰으면 문제가 없었는데 완전히 원대복귀시키는 바람에 망해버린다. 전두광이 2공수를 몰래 침투시키는 것을 확인하자마자 재투입했다면 전두광의 승리를 장담할 수 없었을 것이다.
[35] 이는 육군본부 내 B2 벙커가 워낙 견고해 반란군 입장에서도 쉽게 뚫고 들어가기 어려운 요새였음을 반증한다. 군생활동안 벙커에 들어가본 사람은 알겠지만 입구부터가 콘크리트와 강철 등을 견고하게 덧대어, 반란군의 화기인 기관총 따위로는 진입할 수 없다. 중화기를 작정하고 동원해야 겨우 뚫을 수 있을 정도. 어떻게든 입구를 뚫었다고는 해도 규모가 큰 벙커는 구조가 미로처럼 되어있어 진압군 측에서 문 걸어잠그고 방어에만 치중했어도 시간을 벌며 주한미군, 또는 반란군에 가담하지 않은 다른 사단의 도움을 얻을 수 있었다. 그러나 모두가 알다시피 서울에 인접한 충정부대인 수도기계화사단과 26사단을 보면 보안부대장들의 활동에 의해 사단장들이 회유되거나 무력화되었고, 또다른 충정부대인 20사단 같은 경우에는 사단장이 그냥 경복궁 30경비단 본부에 앉아 반란에 가담해있었다. 거기다가 사단 보안부대장들 말고도 보안사령부 자체가 군 전체의 정보를 통제하기에 육본의 명령을 미리 탐지하여 30사단 같이 그냥 회유될 수도 있었다.
[36] 이 배역을 연기한 배우는 전두광 역을 맡은 황정민이다.
[37] 12.12 사건 직후 신군부는 6인 위원회(전두환, 노태우, 황영시, 유학성, 차규헌, 김윤호)를 결성하여 진압군에 대한 숙청과 회유, 신군부의 논공행상을 위한 군 인사를 단행한다. 이러한 군 인사를 두고 6인 위원회 안에서 여러 주장들간의 대립이 있었다고 전해지는데 대표적으로 육사 9기의 선두주자이자 진압군 측이었던 육군참모차장 윤성민과 합동참모본부장 문홍구, 둘 중 누구를 보내고 누구를 살릴지에 대한 것이었다. 유학성과 노태우는 문홍구를 살려 1군사령관에 임명할 것을 주장했으나 황영시와 김윤호는 윤성민을 살려 1군사령관으로 임명시킬 것을 주장하였다. 결국 사건 당시 진압군 최고지휘관으로서 반란군 측에 유화적인 태도를 보여준 점과 출신지가 호남이라는 지역안배의 명목까지 더해져 윤성민 중장이 제1야전군사령관으로 영전하고 문홍구 중장은 예편당한다.
[38] 다른 등장인물들과 달리 이름을 통째로 바꾼 몇 안 되는 경우다. 이는 특전사가 '공수부대'로 통칭되는 것, 그리고 담당배우 정만식이 류승완 감독의 영화에서 묘하게 공씨 성 공무원 캐릭터를 자주 맡은 것(부당거래 공 수사관, 모가디슈 공수철)에서 유래한 것으로 추정된다.
[특별출연] 39.1 39.2 39.3
[40] 사건의 진행 상황을 아는 관객들에게 발암스러운 모습이긴 하나 초대자가 늦는다고 그냥 가버리는 것은 당연히 예의가 아니기에 공수혁은 지극히 상식적으로 행동한 것이다. 비록 거짓말이었지만 늦는 이유가 무려 대통령의 호출인데 손님맞이로 지체하는 건 상식상 말이 안되기도 하고. 다만 이태신은 전두광에 갖고 있는 반감이 엄청났기 때문에 이렇게 반응한 것이다. 당시 전두광의 행보는 같은 하나회 멤버들조차 초기에는 대부분 무모하다며 반대했을 정도로 상상을 초월한 것이었다. 이태신이 처음에 초대를 거부한 것도 그에 대한 혐오감 때문이지 그의 의도를 의심해서는 아니었다. 실제 역사에서도 그 자리에 초대된 누구도 전두환이 뭔가 꾸미고 있단 사실을 상상조차 하지 못했다. 장태완 소장조차도 전두환이 늦는다고만 여기고 술을 한잔 하며 기다리자고 할 정도였으니. 영화에서 이태신이 직접 전화하러 가자고 할 때 "거 앉아있지 거"라고 말리다가, 이후 한참동안 전두광이 등장하지 않아 이태신이 "형님, 십분만 있다 일어나시죠"라고 할 때는 뭔가 이상하다 싶었는지 제지를 하지 않는다.
[41] 하지만 민성배는 다 듣지도 않고 짜증섞인 얼굴로 통신을 끊어버린다. 여기서 공수혁이 도희철을 배은망덕한 개자식이라고 한다. 도희철이 1공수여단장 이라는 것을 보면 상관을 배신했기 때문에 이런 것으로 추정된다. 실제인물들로 대입해 보면 1975년 박희도가 준장 진급과 1공수여단장이 된 것부터가 전두환의 힘이 컸지만, 정병주 사령관의 추천도 있었다. 거기다가 1978년 북한 무장공비가 1공수의 위수지역인 서산 앞바다를 돌아다니면서 군사 기밀을 캐낸 후 안전히 임진강을 건너 복귀하는 사건이 발생하면서 사실상 군복 벗을 위기에 빠졌으나, 정병주 사령관이 육군참모총장 이세호 대장에게 적극 변호하여 겨우 막아주었다. 즉, 은혜를 원수로 갚은 것이다.
[42] 이전에 이태신이 "걔들 다 하나횝니다, 절대 믿으시면 안돼요."라고 할 때 공수혁이 벽에 붙어있는 사진을 보는데, 공수혁이 휘하 여단장들과 찍은 사진들, 김창세와 둘이 활짝 웃으며 찍은 사진, 웃으며 도희철에게 계급장을 달아주는 사진 등이 걸려있다. 자신이 아끼던 부하들이 반란군의 개가 되어 자신을 잡으러 왔으니 얼마나 씁쓸한 심정인지 짐작할 수 있다.
[43] 정병주 사령관은 가족들에게 자신을 지키다가 전사한 김오랑 소령의 묘에 계속 참배하라는 말을 계속했다고 한다.
[44] 마치 선배 배우인 노주현을 연상시킨다.
[45] 1967년 8월 ~ 1971년 4월 제1공수여단장[46], 1974년 12월 ~ 1979년 12월 특전사령관
[46] 여기서 재미있는 것은 전임 여단장이 차규헌, 후임 여단장이 전두환이다.
[47] 군복을 벗을 상황이 될 때마다 싹싹 빌면서까지 자리를 보전시켜준 박희도는 정작 군사반란 당시 정병주의 직속부하임에도 정병주의 명령을 거부했고 정병주의 예편에 일익을 담당했다. 그 후 정병주의 구명따윈 신경쓰지 않으며 전두환에 충성을 다하는 극우인사로 살아가고 있다.
[48] 영화에서도 공수혁은 이태신의 든든한 우군으로 묘사되나, 이태신이 8공수 박기홍 준장이 자신과 같은 갑종 출신이라 하나회가 아니라며 공수혁 소장에게 출동을 요청하고, 나중에 중과부적으로 난색을 표하는 박 준장을 직접 설득해 출동시킨 것으로 나온다.
[49] 사령부가 위치한 남태령이 아닌 남산골 한옥마을이 위치한 곳이다.
[50] 영화의 이미지와는 무색하게도 배우이자 전 문화체육관광부 장관인 유인촌의 아들이다. 본명은 유대식.
[51] 대부분의 이미지는 박동원 대령에서 가져왔고 마지막 출동 직전 이태신을 만류하는 모습은 실제 12.12 당시 장태완의 마지막 출동을 말렸던 수도경비사령관 비서실장 김수탁 중령에게서 가져왔다.
[52] 극초반 삼각지의 B2벙커 내부에 군 수뇌부가 모이는 장면에서 강동찬 대령이 이태신 교육참모부 차장을 찾는 장면을 자세히 보면 멀리서 걸어오는 강동찬 대령의 왼쪽 어깨에 부착된 부대마크가 육군본부 마크이다. 영상의 28초 참고
[53] 그 많은 장성들 중에서 강 대령이 이태신 소장을 먼저 찾는 상황과 이태신 소장이 전방상황을 물어보는 대사는 강 대령이 이태신의 부관임을 암시한다. 정황상 육군본부 소속 중령으로 복무하다가 이태신 소장이 수도경비사령관으로 내정됨에 따라 강 대령 역시 겸사겸사 수경사로 소속이 변경된 것으로 추정 중.
[54] 내내 이태신을 걱정하던 태도를 생각하면 진심으로 쏠 생각이었던 것은 아니고 협박이라도 해서 이태신을 살리려던 의도라고 해석할 수도 있다.
[55] 이태신은 이미 죽음을 각오한 건지 총을 겨누고 있는데도 평상시 부하들에게 말하는 것처럼 무덤덤하게 "쏠 거면 빨리 쏘고 안 쏠 거면 밖으로 나와라."고 했다. 실제 장태완도 "난 죽기로 결심한 놈이야" 라고 말 했었다.
[56] 사실 장태완 장군도 이 시점에서 저항을 포기했다. 야포로 반란군 기지를 폭격하는 것은 민간인 희생이 너무 크기에 애초에 위협 이상이 될 수 없었고, 사령부에 주둔 중인 전차의 무전에서는 전차대대에서 송신 중인 장태완 사살 명령이 계속 송출 중인데다가, 이 시점에서 싸워봤자 휘하 부하들만 개죽음시키는 꼴이기 때문. 다만 영화는 좀 더 극적인 장면, 그리고 마지막에 이태신의 일갈을 보여주기 위해 한발 더 나가는 것으로 묘사했다. 참군인 캐릭터인인 강동찬은 현실의 장태완과 마찬가지로 반란을 막기 위해 할 수 있는 모든 것을 다했으나 중과부적으로 좌절하게 된 현실적인 모습이고, 이태신의 마지막 행보는 이런 안타까운 현실에 대한 관객들과 제작자의 개탄과 울분을 대변하는 행위라고 볼 수 있다. 영화속 이태신은 끝까지 가는 이유를 나라가 이 꼴이 났는데 끝까지 저항하는 군인이 한명도 없는게 화 나서 그렇다는 식으로 대사를 한다.
[57] 군사반란에 적극 가담한 국군보안사령부 보안처장 정도영 대령과 동기이다.
[58] 반란군으로 전향이 아닌 진압 포기이다.
[59] 비슷하게 진압군 측 인원인 9공수여단장 윤흥기 준장 역시 강제예편은 피하고 소장 진급에 성공하였으나, 신군부에 저항하던 사람이라 사단장 보직은 해 보지도 못하고 육군본부 교훈처장으로 근무하고 마지막으로 한미연합사령부 작전참모처장으로 근무하면서 1983년에 소장 전역했다.
[60] 육사 16기
[61] 육군 사격지도단은 박정희 대통령의 지시로 창설되어 사격 국제대회에 출전, 수상을 할 수 있도록 군에서 선수를 길러내는 역할을 맡았다.
[62] 1공수가 진군하던 길목에는 3개의 검문소가 있었는데, 그 마지막 검문소가 수경사 헌병단이 담당하는 수색검문소여서 직속상관 조홍 단장과 장태완 사령관의 소초병력에 대한 명령이 상반되어 최종적으로 김기택 참모장이 1공수 병력 접근시 저항하지 말것을 명령하였다.
[63] 단, 기념촬영하였다고 모두 쿠데타 주동자라거나 지원했던 것은 아니다. 대표적으로 보안사 참모장이던 우국일 준장의 경우에는 기념촬영에 함께하지만 하나회도 아니었고, 오히려 반란의 내막을 모른채 이용당하던 사람이였다. 전두환과 뜻이 맞지 않던 우국일은 보안사 참모장 직을 끝으로 통역사관으로 중위로 임관후부터 군생활 내내 몸을 담았던 보안사령부를 떠나서 육군본부 작전참모부장[64] 직으로 이동한다.
[64] 전임자 소장 하소곤
[65] 이미 1공수 여단장이 육군본부 점령을 위해 전병력을 끌고온 상황에 현실적으로 봐서도 고작 차량통행을 통제하는 역할의 30명도 안되는 검문소 병력으로 1개의 공수여단을 막는건 불가능이기에 부하들의 불필요한 희생을 막기 위해 진압을 포기한 쪽에 가깝다.
[참고] 66.1 66.2 66.3 이태신 부하명단
[67] 야포단장 구명회 대령은 김포 야포단에서 장태완의 명령을 수행했다.
[68] 육사 25기, 야전포병단 작전과장
[69] 3사 3기, 야전포병단 정보과장
[70] 실제 작전보좌관 겸 상황실장담당 장교였던 김진선은 당시 계급은 중령이었다. 상황장교지만 내용에 중요하진 않아서 엑스트라로 등장시킬 겸 소령으로 설정한 듯.
[71] 합동참모차장을 역임했던 편장원의 동생이다.
[72] 제5공수특전여단 동사사고 당시 여단장이었다
[73] 그러나 실제 신우식 준장은 보안사에서 파견나온 보안부대장 김정룡 대령, 특전사 정보참모 탁나현 대령과 함께 반란군에 협조한 인물이다
[74] 스틸컷에 흐리게 '민'씨이다. '미'씨로 보일 수 있지만 명찰 밑에 영어로 Min으로 시작되어 있다. 또한 이태신처럼 다른 'ㅣ' 자로 시작하는 명찰과 비교해보면 차이가 난다.
미도현 명찰
[75] 특전사 부사령관 이순길 준장, 특전사 전발처장 홍덕현 중령과 함께 1공수의 병력이동을 저지하려고 1공수로 출동하였다.
[76] 당시 특전사령부 보안반장, 보안사에서 파견온 참모이고 끝까지 남는다는 오진호(김오랑)을 걱정하고 조금이나마 만류하는건 김충립 소령에서 따왔다
[전두환] 77.1 77.2 77.3 77.4 직속상관이 국군보안사령관 전두환이다.
[78] 엑스트라 겸 1계급으로 낮춘듯
[79] 그러나 실제 탁나현 대령은 보안사에서 파견나온 보안부대장 김정룡 대령, 특전사 참모장 신우식 대령과 함께 반란군에 협조한 인물이다
[81] 사후 중령 추서
[82] 당시 육군특수전사령관 전속부관. 오진호 소령이 공수혁에게 2공수의 서울 출동소식을 전달한 후, 2공수 이 대령에게 "전속부관 오진호 소령입니다." 라고 무전한다. 참고로 장범주 대위는 12.12 당시 최세창이 공격개시 전에 사령부 소속 참모들에게 귀띔해준 덕분에 피신해 별다른 피해는 받지 않았다. 반란직후 그대로 대위로 전역하였고, 농림부 사무관, 서기관을 거쳐 2000년 1월 농업기반공사에 입사하여 교육원 교수단장, 기근관리처장을 역임했고 2001년에 농업기반공사 평택지부에 지부장으로 임명되었다. #
[83] D.P.의 또 다른 주역 중 하나인 김성균이 이 작품에서도 D.P.에서와 같이 개념 찬 군인 역할을 소화한 것을 보면 감독이 D.P.를 꽤 감명깊게 본 듯하다.
[84] 이는 개봉 약 4달 전 넷플릭스에서 방영된 D.P.(시즌 2)에서 주인공인 일병 안준호를 맡았던 것이 크다. 또한 1979년 당시와 2023년 현재 35세가 주는 느낌이 큰 것도 영향이 있다. 대한민국 남자 초혼연령은 공식 통계를 내기 시작한 1990년만 해도 평균 27.8세, 2022년에는 33.7세로 많은 차이가 있고 조혼인율도 세배 가까이 높았으며 1979년에는 26세 정도로 예상된다. 일반적으로 당시 35세 정도면 가정을 이미 꾸리고 애도 둘 정도는 딸린 아저씨일 나이고(김오랑 소령은 자식이 없었지만 이건 배우자 백영옥의 건강(시력) 문제 때문으로 일반적인 경우는 아니다), 현재 35세면 평균적으로 아직 신혼이거나 첫 자녀를 얻는 나이다. 현재는 35세도 청년이지만 1979년의 35세는 현재의 40대 중반 정도의 중년의 나이다. 게다가 정해인은 실제 나이보다 훨씬 젊어 20대로 보이니 79년에 35세였던 인물과는 외관 차이가 20살 정도 나서 상당히 크다. 다른 배역들의 경우 실제인물과 배우의 나이가 비슷하거나 5~10살 정도 많지만 큰 차이 없어보인다. 일례로 70년대가 배경인 알 포인트에서도, 당시에 20대 초중반이었을 상,병장 계급의 인물들도 전원 당시 기준 30대 초중반의 배우들로 캐스팅하여 리얼함을 살렸다. 다만 설정상 10대였던 인물은 당시에 20대 초반의 배우가 캐스팅되어 다른 인물들과 확연히 차이를 두었다.
[85] 나는 자연인이다에서 나레이션을 담당하는 그 성우 맞다. 드라마 제4공화국에서 전두환을 연기한 배우 박용식의 사위로, 장인과 사위가 각각 12.12 군사반란을 다룬 영상매체에 출연했다는 접점이 생겼다. 입사 동기 성우인 남도형의 인터넷 방송에 출연해 푼 썰에 따르면 처음부터 이 배역에 캐스팅된 건 아니었다고 한다. 맨 처음엔 하나회 소속의 엑스트라급 군 간부 배역으로 캐스팅이 되었는데, 이런저런 내부 사정으로 야포단장 유희종 대령으로 바뀌었고, 이때 그의 연기력을 좋게 봤는지 김성수 감독이 직접 전화를 해 박기홍 준장을 맡아달라는 요청을 해 최종 배역이 결정된 케이스라고.
[A] 86.1 86.2 86.3 86.4 86.5 86.6 86.7 86.8 실제로는 존재하지 않는 부대이다. 당시 특전사 공수특전여단은 1부터 13까지 홀수 번호로만 편성했다. 5공수여단이 국제평화지원단으로, 13공수여단이 제13특수임무여단으로 이름이 바뀐 것을 제외하면 지금도 홀수 편성을 유지하고 있다.
[87] 실제 인물인 윤흥기는 제9공수특전여단장이었다.
[88] 작중 전화 받아보시라는 부관의 말에 질린다는 표정으로 보안사 애들이냐고 묻는다.
[89] 참고로 5.18 민주화운동 당시 계엄사령부 전라남북도 계엄분소장이였다가 21일 교체되는 윤흥정 중장의 동생이다. 윤흥정은 사건 초기에 휘하 장성들에게 공수부대 투입 지시를 하긴 했으나 (정웅 31사단장은 투입을 거부하다 해임됐다) 이후 발포 허용 요청을 거부하고 강경 진압을 하지 않도록 지시했다가 전두환의 미움을 사 보직에서 해임되었다. 이후 청문회에서도 계엄군의 만행에 대해 증언했으며, 그의 말에 따르면 진압작전 이후 시민들의 항의 전화를 받고서 부끄러움을 느껴 대책 회의에서 강경진압을 하지 않도록 지시했다고 한다. 적극적인 저항은 하지 못했을지언정 동생과 마찬가지로 군인으로서 양심은 저버리지 않은 인물이었던 셈.
[91] 이미 2군사령관중장 주완용과 3군사령관중장 고재영이 등장하였으며, 더불어 당시 제1군사령관직 역시 중장이 부임하였다. 또한 12.12 당시 대장급 보직은 영화에 거진 다 등장했는데 이는 육군참모총장과 해군참모총장, 한미연합부사령관이 있으며, 명찰색이 청색이 아닌걸 감안하면 공군참모총장은 아니다. 그러므로 해당 배역의 4성 장군이 있을 수 있는 직책은 합동참모의장 밖에 없다. 실제 모티브가 된 김종환 대장 역시 육군출신이기도 하고.
[92] 오구민 소장과 안종훈 소장의 경우 작전일지 영상을 통해 직책이 확인되었다.
[93] 반란군에 맞서다 총탄에 맞고 부상을 당하는 육군본부 작전참모부장 하소곤 소장은 아예 출연하지 않았다. 하소곤 소장의 부상 장면은 드라마에선 거의 빠지지 않고 묘사됐지만, 영화의 경우 장태완(이태신) 수경사령관의 마지막 체포 장면이 크게 각색돼 이 부분을 뺄 수 밖에 없었다.
[94] 영화감독겸 배우로 부당거래의 국선변호사로 유명하다.
[95] 사실 원론적으로 보면 정말 계속해서 시간을 끌 수 있다면야 상황을(대통령 감금, 육군참모총장의 위법적 체포) 파악한 미군이 개입할 가능성이 있으므로 아주 틀린 말은 아니다. 그러나 반란군은 그 전에 육본을 장악하기 위해 군대를 이미 움직이고 있었으므로 서울로 들이닥친 이들의 병력을 제어하면서 시간을 끈다는 건 애초에 불가능한 선택지였다. 즉 빠른 초동 대처로 지휘관들의 배신을 막고 병력 이동을 최소한으로 막으면서 반대로 자신들이 동원할 수 있는 최대의 병력을 동원해 반란군을 막으면서 시간을 끌어야하는데, 아무 대책 없이 무작정 "최고 지휘관들이 다들 우리 편이니 그냥 기다리면 될 것"이라는 말은 헛소리인 것. 실제로 수경사령관인 장태완은 휘하 전투 부대가 거의 배신해 동원가능한 직속 병력이 백명 남짓에 불과한 상황이었다. 즉 저 말은 반란의 수괴들과 모든 지휘관들이 상식적으로 행동한다는 것을 전제로 하고 있는데, 상식적인 인간들이었으면 애초에 반란을 일으켰을 리도 없다.
[96] 12.12 군사반란 관련 창작물 출연이 두번째로, 2005년 MBC 드라마 제5공화국 8화에서 수경사 30경비단에 있는 반란군을 소탕하라는 명령을 받고 출동한 33경비단 전차부대장 역으로 출연해 부대장인 김진영 대령(김영석 분)과 대치한다. 이번 영화에서도 반란군에 맞서는 진압군 역이다. 탱크몰고 반란군 잡으러 가는 33경비단 전차부대장(최민) 드라마 제5공화국 최민
[97] 배우 이귀우는 실제 육군 포병 준장 출신이며, 그 때문에 작중 이름도 모음 하나만 다르게 해서 나왔다. 예편 이후에는 연기자로 변신해 활동 중인데 이 영화에서는 출연뿐만 아니라 장성급 장교의 경력을 살려 자문 역할도 맡아 실제 155mm 곡사포의 사격 모습을 지도했다고 한다. # 여담으로 이귀우가 바로 12.3 비상계엄의 원흉들 중 한 사람인 노상원과 육사 동기다.
[98] 만나는 영화마다 군복을 입는다.
[99] 직책은 헌병특별 부경호대장으로 추정
[100] 헌병특별경호대는 구정길 중령만 이름이 알려져 있어 실제 어떤 인물을 모티브로 했는지 불명이다.
[101] 전두광 차량 내부 수색에 손규원 대위 다음으로 태도가 적극적으로, 헌병특별경호대의 분대장으로 추정된다
[102] 넷플릭스 드라마 《D.P.》 시즌2에서 안준호에게 멱살 잡힌 김일석을 연기했다. D.P 시리즈에서는 내무부조리에 적극 가담하는 악질 선임을 연기했지만 본 작품에선 분량은 적어도 책임감과 희생 정신이 투철한 선역이다.
[103] 국방부 소속 헌병대지만 실제 근무 당번 위치는 육본 B2벙커였다
[104] 주요 인물인 장교들은 스스로 자진해서 군에 발을 들인 자들이지만 병사들은 국방의 의무를 수행하기 위해 사실상 강제로 입대를 하게 된다. 모병제 국가였다면 군인이 될 생각도 없이 자신의 인생을 살아갔을 인물이므로 훨씬 억울한 죽음인 셈이었다.
[105] 주변인들의 증언에 따르면 정선엽은 원래 사관학교를 지원하려고 했지만 주변의 권유로 공대에 입학한 것이라고 하며 원래부터 애국심과 의협심이 남달랐다고 한다. 군복을 입은 모습이 잘 어울려 친구들이 휴가 나온 그를 보고 '선엽 장군'이라고 장난삼아 불렀을 정도였다고. 결국 권력을 탐하는 정치군인들에 의해 장교와 병사에서 나오는 참군인들이 살해당하는 비극을 묘사하는 것.
[106] 정선엽 병장은 당시 전역이 3개월 가량 남은, 소위 말하는 '말년병장'이었다. 그의 전사가 더욱 더 안타깝게 느껴지는 부분이다. 심지어 자신의 원래 근무시간이 아니었으며 피곤해하는 후임을 배려하기 위해 근무 시간을 바꿔 그 대신 근무하다가 이런 변을 당했다.
[107] 그다지 영화에서는 그다지 주목되지 않고 짧게 다뤄진 인물이지만 이 때문에 더더욱 군필자와 군인의 부모 관객에서 와닿은 인물이다. 특별하지 않고 그저 자신들처럼 국방의 의무를 수행하던 인물이라는 점에서 공감될 수 밖에 없다.
[108] 반란군 측 박윤관 일병까지 총 3명의 전사자가 나왔다.
[109] 영화에선 육본 벙커를 지키던 것으로 묘사됐지만 실제로 그는 국방부 청사 내 벙커를 지키고 있었다. 반란군을 막기 위한 그의 죽음은 신군부의 조작으로 인해 총기 오발로 인한 순직으로 조작되었다.
[110] 저들 중 가장 선임은 육군 대장 출신 국방장관 노재현인데, 상황과 맞지 않는 판단을 계속 내리다가 반란군에 잡혀 전두환의 거수기 역할을 하는 공대 내부의 적급 트롤링을 했다.
[111] 해군 작전사는 이후 1980년대에 발족했다.
[112] 1979년 당시 해병대사령관의 정식 직책명은 해군 제2참모차장이었다. 즉, 해군참모총장을 보필하는 해군본부의 참모장 역할에 해당하는 제1참모차장과는 달리 오로지 해병대만을 지휘하는 제2차장직이 해병대사령관인 것이다.
[113] 현재의 해병대사령관.
[114] 총장을 보좌하는 참모와 경호병력이 여기 포함된다.
[116] 당시 참모총장 공관 관리관
[117] 당시 육군참모총장 경호장교
[118] 한규원, 안세호 등과 함께 출연했다.
[119] 여담으로, 반일부가 출연해서 인터뷰를 했을때 배우 안길강과 매우 닮았다
[120] 안성봉은 범죄도시 4편에 백창기의 왼팔인 용병 제이슨으로 출연함으로서 본작에서 차규헌을 모티브로 한 현치성을 연기한 전진기와 더불어 2023년,2024년 2년 연속으로 천만관객 달성 영화에 출연한 배우가 되었다.
[121] 영화상에서는 비서로 나오지만 정상호가 부관이라고도 부른다. 정승화 총장이 연행될 당시 김인선 대위와 함께 보안사 체포조의 총격을 받은 부상자이기도 하다.
[122] 당시 보안사 정보처장은 권정달이나, 실제 허삼수가 그를 사칭하여 정승화를 납치했다.
[123] 이재천 뿐만 아니라 노태우는 수경사 작전 참모 박동원 대령을 좋게 봐주었고 이진삼은 육군참모총장 수석부관 황원탁 대령을 좋게 봐주어서 두 사람은 강제전역은 면했다.
[124] 류병현의 영어 명찰로 성은 LEW지만 류명석의 영어 명찰에 성은 RYU이다.
[125] 제30보병사단(고양), 제26보병사단(양주), 수도기계화보병사단(가평)
[126] 당시 북한의 국력은 대한민국과 큰 차이가 나지 않던 시기였다.
[127] 1군 및 3군사령관과, 이 둘이 통합된 지상작전사령관 그리고 2군사령관과 그 후신인 2작사령관은 현재는 대장이 보임되지만, 이 당시엔 중장급 보직이었다. 다만 그냥 중장은 아니고 대장 진급이 확실시되는 이른바 대장(진)을 보임했다. 그래서 대장 진급 예정자라 한 것이다.
[128] 그러나 12.12 당시 1군사령관으로 진압군쪽에 의사표명을 할 필요도 없었던 김학원 중장 역시 자리에서 쫓겨났던 것을 보면 이건영 중장이 어떻게 했든 간에 반드시 쫓아낼 인물 중 한 명이었다.
[129] 참고로 이건영의 후임으로 온 3야전군사령관 내정자는 유학성이다. 대장진급이 확실한 3야전군사령관 자리와는 정반대로 유학성이 자리한 군수차관보는 한직이라 대장 진급은 꿈도 못꾸고, 이미 2군단장을 역임한 상황이라 중장 3차보직은 커녕 길어야 1년 내로 100퍼센트 전역해야하는 운명이었다. 즉, 1212사태 하나로 유학성과 이건영의 인생이 서로 뒤바뀌었다는 말이다. 비슷한 예시로 전두환, 노태우와 육사11기 동기인 백운택 71방위사단장 역시 소장진급은 커녕 후배인 육사12기랑 경쟁해야하는 한직에 머물던 전역예정자였다. 백운택 역시 장태완의 빈자리를 차지한 노태우의 공석인 9사단장에 영전하였다. 백운택이 소장 진급함으로서 1979년 12월 14일 촬영된 1212 군사반란 단체사진에 있는 육사 11기 5명 전원(전두환, 노태우, 정호용, 백운택(71사단장에서 9사단장), 김기택(진압군측 수경사 참모장에서 25사단장))은 모두 소장은 달았다.
[130] 이는 반란군이 이건영 사령관 체포를 위해 노재현 장관을 통해 국방부로 유인한 것이었다. 최세창 여단장이 정병주 사령관을 체포 하는데 실패 하거나 신윤희 헌병 부단장은 장태완 사령관을 체포 하라는 조홍, 전두환의 명령을 따르기 않고 장태완 장군을 끝까지 보필 했어도 보안사들이 이건영 장군이 체포 당한 것 처럼 장태완, 정병주를 체포할 목적으로 국방장관을 통해 국방부로 유인 했을 것이다. 다만 장태완 소장은 하나회측이 수경사의 실질적인 병력(30/33/헌병단)은 장악하였음에도 직위의 위치상 신속하게 제거할 필요성이 있고, 정병주 소장은 그보다 더 빨리 제거해야 하는 것이 9공수의 회군을 막을 수 있는 사람인데다가 지방의 다른 공수부대 출동을 명령할 위치였다. 하나회측이 12.12와 5.18 당시 공수부대를 주력으로 활용한 것이 신속하게 움직이기 위한 것도 있지만, 특전사는 주한미군사령관의 통제를 받지 않았다.
[131] 3군 참모장
[132] 3군 부사령관
[133] 3군 작전참모
[134] 3군 기획참모
[135] 3군 헌병대장
[136] 3군 보안부대장(1003 보안부대장)
[139] 야인시대에서 도꾸야마 역을 맡은 배우다.
[140] 문일평(허화평이 모티브)은 이 말을 듣고 뻔뻔하게 "저희가 군 통신망을 전부 장악했다는 뜻이 아니겠습니까?"라고 응수했고, 모 소장은 분개해 "너 그 말 책임질 수 있어? 관등성명 대봐"라고 했지만 이에 아랑곳하지 않고 "장군님의 현명한 판단, 저희가 계속 청취하겠습니다"라며 은근히 협박했다. 당신들의 움직임은 우리가 모두 파악하고 있으니 괜한 짓 하지 말라는 의미.
[141] 영화상에서는 허화평을 모티브로 한 문일평 비서실장이 모상돈 소장을 회유 협박하는걸로 나오지만 실제로는 정도영 보안처장이 진행하였다.
[142] 당시 30사단은 제1군단에 배속되어 있었으므로 황영시의 직속 부하이기도 했다. 박희모 본인은 하나회도 아니므로 처음부터 반란군에 속하진 않았지만, 회유된 이후에 반란군에 가담하게 된 셈. 영화에서 반란에 대해 처음에 모르다가 반란군에 가담하게 된 강 실장과 비슷한 포지션인 셈이다. 다만 영화에서는 모상돈이 휘하부대를 반란군의 지시에 따라 출동시키는 장면이 안 나왔고, 실제 역사상에선 강 실장의 모티브가 된 정동호 준장은 처음부터 반란군의 일원으로 경호실 병력을 움직여 대통령을 경호하는 헌병들을 제압해 대통령의 신병을 확보하는 역할을 했다.
[144] 원래 사단장실은 아무나 못 들어가는 곳이지만, 보고를 올리던 중에 사단장이 작전지휘를 맡는 순간이라 혼자 있을 수 있도록 출입을 금한 것이다. 게다가 보안사와의 충돌이라 보안사령부에서 파견 온 30사단 내부의 보안부대장의 스파이 짓을 막을려고 출입을 금한 것으로도 추정할 수 있다. 예시로 계급 미상의 수도경비사령부 담당 보안대장(= 당시 서울지구 506보안부대장 신해승 대령?)이 수도경비사령부 측의 반란군 진압계획을 30경비단으로 유출하다가 장태완 사령관에 의해서 체포되어 입창된 사례가 있다. 실제 모티브가 된 이상의 중령은 반란군 소속이며, 본 캐릭터 역시 반란군 수장의 부하이나, 직접적인 반란 가담행위가 영화상에서 묘사되지 않음에 따라 '반란군' 문서로 분류하지 않았다. (반면 9사단 29연대장의 캐릭터 '박용태' 대령의 경우, 영화상으로 흐릿하게나마 출동장면이 묘사되었고, "세종로 도착까지 10분 정도 더 걸린다"라는 노태건의 대사로도 그의 존재가 언급되고 반란 행적이 확인이 되어 '반란군' 문서에 작성되었다.)
[145] 실제론 존재하지않는 검문소이다. 강북검문소는 북단검문소를 모티브한 것이며 실제 북단검문소는 당시 행주대교에 있던 검문소였다. 실제 1공수가 행주대교 진입과정 중 북단검문소 헌병들을 무장해제했다.
[146] 실제 배정도 소장은 제26보병사단장이다.
[147] 계급은 대령이라 참모장이나 출동 예정인 연대의 연대장으로 추정된다
[148] 원래 연희동 술자리 계획이 이러한 방식이었다고 한다. 다만, 정병주,장태완,김진기는 술을 마시기 직전에 참모총장의 납치소식을 들어 바로 자리를 박차고 나와서 만취작전에 실패한 것이고, 배정도 소장의 경우 작전이 먹혀들어가서 만취로 부대출동을 하지 못하였다.
[149] 당시 수도기계화보병사단장
[150] 다만 이 호칭은 진압군인 이태신도 더러 쓰는 호칭이긴 하다. 연희동 술자리에서 공수혁에게 "형님, 10분만 있다가 이동합시다" 라던지, 30경비단에 전화를 걸어 장포스를 발휘하기 전에 한영구랑 통화할 때는 "형님은 거기서 뭐 하고 계시는 겁니까? 거긴 제 관할부댑니다." 라면서 사용하였다.
[151] 본작은 장성들이 계급에 상관없이 상호존대를 하는 것으로 나온 대신 상급자나 선배는 반말을 섞어하거나 하급자에게 님자를 붙히지 않고 ~장군이라 지칭하고, 하급자나 후배는 ~장군님이라고 지칭하는 것으로 각색되었다. 그런데 전두광은 처음에 선배인 이태신에게 "아이고, 이 장군님", "제가 알아서 할게요"라고 했다가 저렇게 몰려다니는게 보기 좋지 않다는 충고에 기분이 상하자 "이 장군. 난 말입니다. 우리 둘이 친해볼까 하는 마음도 솔직히 좀 있어요"라고 미묘하게 태도를 바꾸는 모습이 나온다. 심지어 후배에게 담배를 가져오게 해 피우는데, 당시는 실내흡연이 당연시되던 시절이라고 해도 (선배가 먼저 허락하거나 둘이 원래부터 친하지 않은 이상) 허락도 없이 후배가 선배 면전에서 담배를 피우는 것은 예의없는 행위였다. 담배를 피우더라도 연기가 얼굴로 바로 가지 않게 거리를 좀 두거나 돌아서 피워야하는데, 전두광은 이태신에게 바싹 붙어 담배를 피운다.
[152] 게다가 협박 당사자인 한영구는 당시 대한민국 육군에서 압도적으로 가장 큰 규모인데다 전방 군단 중 서울에서 가장 가까운 1군단장이었다. 육군 최대 규모의 군단으로서 상비보병사단 3개 아니라 기갑 위주의 편제로 막강한 전투력을 갖고 있는 부대도 보유하고 있는 1군단은 사실상 6개 사단 이상의 전력을 지니고 있으며, 이는 육군 전체 병력의 12%에 달할 정도라고 할 정도이기 때문이다. 실제로 서울을 쳐서 대규모의 전쟁을 일으킬 수 있는 병력을 지척에 두고 있는 지휘관이 내전 운운하는 상황이니, 이 말을 듣고 국무총리와 대통령은 순간 섬뜩한 표정을 짓는다. 그리고 실제 역사에서도 황영시는 막강한 1군단장의 힘을 발휘하였는데, 황영시의 묵인 및 허락 하에 노태우가 독단적으로 출동시킨 9사단과 더불어 1군단장으로서 직접 2기갑여단을 서울로 불러들이고 아예 진압군 측의 30사단을 회유하여 역으로 반란군으로서 출동시켰다. 직접 지휘관들을 움직일 수가 없어서 해당 부대에 배속된 보안부대 혹은 해당 부대에 근무 중인 하나회 소속 반란군들을 통하여 우회적으로 부대를 움직인 국군보안사령부의 전두환과는 정반대로, 지휘계통상 상급자인 황영시는 전화 한통만으로 직통으로 부대들을 움직였다.
[153] 정작 배우 본인은 연세대 재학 시절이던 1988년 전두환 독재 정권에 맞서 광주 미국문화원에 시한폭탄까지 설치했던 강경파 운동권 출신이다. 학생운동 동지였던 배우 우현, 더불어민주당 소속 국회의원 우상호와 매우 절친한데, 우현이 영화 1987에서 박종철 고문치사 사건 당시 치안본부장인 강민창 역으로 출연했던 것처럼 아이러니하면서도 절묘한 배우개그를 보여준다. 우상호 의원은 우현이 강민창 역으로 출연한데 이어 안내상이 황영시 역으로 출연하자 '얘네들은 왜 이런 역할만 하는거야? 좋은 역할은 안 하나?'라는 생각을 했다고 한다.
[154] 영화 최후반 단체사진 촬영장면에서 노태건의 부대마크가 9사단에서 수경사 마크로 변경된 것에 비해 한영구 중장의 군복 부대마크가 여전히 1군단 마크인 것을 감안하면 군사반란이 끝난 이후 영전한 육군참모차장직이 아닌 영화가 끝날 때까지 계속 1군단장직인게 맞다.
[155] 상석에 앉은 배송학과 현치성은 그와 같은 계급이자 선배들이었기에 당연히 일어서지 않는다.
[156] 임학주가 12.12 계획을 설명하려고 하자 "넌 닥치고 당신(전두광)이 말해야지"라며 초장부터 말을 끊어먹으며 전두광을 몰아세우고 이후에는 국무총리를 무시하고, 최한규 대통령의 면전에 대놓고 체포를 재가하라고 겁박하며, 군 통수권자인 대통령을 상대로 하극상을 벌인다. 임학주가 아닌 전두광에게 브리핑을 시킨 것도 선배인 자신들 앞에서 후배에게 시키지 말고, 직접 하라고 한 것으로 작중 내내 전두광을 은근히 압박을 한다. 다만 이에 대해서는 중장(한영구) 앞에서 소장(전두광) 놔두고 별도 못 단 중령(임학주) 이 브리핑하는 게 맞는 행동은 아니다. 심지어 그냥 작전 브리핑도 아니고 육군참모총장 겸 계엄사령관을 체포하겠다는 반란에 대한 브리핑인데, 전두광의 이런 태도를 보고 가만히 있을 리가 없다.
[157] 전두광이 나갈사람은 나가라면서 문을 열때 요직에 위치한 1군단장 한영구가 문을 닫으려고 발걸음을 옮기자 반란 동참을 포기하려고 했다고 착각한 현치성 수도군단장이 한영구가 이탈하면 자신도 불참하려 눈치를 본다던지, 요직에 위치한 중장 선배들이 이탈할까봐 잠시 당황하여 전두광의 눈동자가 흔들리는 모습을 보이기도 하였다. 만약 반란에 불참한다면 최악의 경우 노태건의 9사단을 이동을 통제할 위치에 있는 사람이기도 하고. 실제 역사에선 황영시의 지시를 받은 30사단 박희모 소장을 진압군 대열에서 이탈시켜서 진압군의 핵심전력인 3군사령부 예하 제26보병사단, 수도기계화보병사단의 길목을 차단하기 위하여 예하 90연대(연대장 송응섭대령)를 고려대학교로 출동시켜서 반란군에 동참하게 만드는 성과를 올리는 등 1군단장 황영시는 유학성과는 다르게 커다란 영향력을 발휘한다.
[158] 반란군 지휘관들과 진압군 지휘관들의 가장 큰 차이점이자 반란군이 최종 승리하게 된 주요 원인 중 하나라고 할 수 있다. 반란군들은 초반에 반발과 이탈 시도가 있었어도 결국 전두광의 계획에 적극적으로 협조했으며 그 과정에서 트롤링이 될 만한 행동도 하지 않았다. 일례로 반란군이 위기에 몰려 우왕좌왕하자 전두광이 문을 열고 가실 분들은 가시라고 하는데 한영구가 나서서 조용히 문을 닫고 우리가 뭘 해주면 되겠냐고 물으면서 지지를 표해 상황을 종료시킨다. 반면 진압군들은 이들과 맞서는 이태신을 적극 지원하기는 커녕 끊임없이 발목을 잡는 짓만을 했고 특히 국방부 장관과 육군참모차장의 하드 트롤링 때문에 진압의 기회를 전부 놓쳐버리고 말았다.
[159] 국방장관의 군수참모직으로 예하 병력이 아예 없었다.
[160] 수도군단 예하 부대들은 한강 이남, 수도권 남부 후방에 배치되어 있었다.
[161] 9사단 노태우 소장이 거리낌없이 병력을 출동시킬 수 있던 것도 황영시의 비호 덕분이며, 갑종 출신으로 반란군이 아니던 30사단장 박희모 소장 역시 처음에는 장태완 소장으로부터 1공수를 막을 것을 부탁받았으나, 보안사의 회유로 이를 포기한 이후 황영시의 명령에 따라 90연대를 출동시켜 반란에 가담하게 된다. 군사반란 당시 노태우와 더불어 전두환의 가장 중요한 조력자 중 하나였으며, 영화에서는 이런 모습이 자세히 묘사되진 않지만 한영구가 가장 먼저 마치 나갈 듯 문으로 다가가자 현치성은 담배를 끄고 그를 유심히 보고 "가실 분은 가시라"고 했던 전두광은 눈이 커지며 불안한 모습을 보인다.
[162] 육사 1~9기까지는 군경력자들이 입교하여 단기 교육을 받고 임관했으며, 1949년 10기(생도 1기)부터 정규과정으로 2년제 교육 실시 방침을 세웠으나, 장교 수급 문제로 1년으로 단축되었다. 허나 6.25 전쟁으로 인해 임관 직전에 있던 육사 10기는 생도 2기와 함께 생도대대로 편성되어 전선에 투입되었고 그들 중 생환한 생도 1기생들만이 1950년 7월 10일 대전시에서 소위로 임관하였다. 이후 1951년이 되어서야 육군사관학교에서 다시 생도들을 모집하였는데 비로소 이때 정규 4년제 교육이 안착하였다. 왜냐하면 그 기수부터는 이전 기수들과 달리 전장에 바로 투입되지 않고 후방에서 안전하게 교육을 받았기 때문이었다. 결국 1951년 입학한 기수는 처음으로 4년간의 정규 교육을 완료하여 1955년 임관하였는데 그들이 바로 전두환, 노태우의 육사 11기다.
[163] 황영시(육사 10기), 유학성(정훈 1기, 육사 8기와 임관 동기), 차규헌(육사 8기)
[164] 장태완 소장의 경우 나이는 황영시보다 훨씬 아래지만 군경력은 비슷했는데, 반란군 중장들에게 일갈하던 부분의 회고록을 보면 유학성의 경우 선배님이라고 지칭하고 황영시에게는 형님이라고 부른다. 물론 이들의 검은 속셈을 확인한 후부턴 욕설을 퍼부으며 결사항전의 의지를 보인다.
[165] 염동헌의 유작이다.
[166] 2011년 MBC 드라마 빛과 그림자에서 전두환을 모티브로 한 한빛회의 수괴 정 장군 역할로 출연했다.
[167] 개정된 국방부 전력자원관리실장으로 중장급 군수차관보에서 문민 차관보인 고위공무원 가급(1급) 보직으로 개편되었다.
[168] 드라마 제5공화국에서는 이 장면에서 장태완에게 소리도 지르지만, 이 영화에서는 찍소리 못하고 이태신에게 욕만 먹는다.
[169] 배송학이 맡고 있는 군수차관보 보직은 지휘권이 없는 그저 국방장관 오국상을 보필하는 참모보직이다. 즉, 휘하 병력을 동원 가능한 한영구 1군단장이나 현치성 수도군단장과는 달리 계급만 중장으로 높을뿐이지 따지고 보면 배송학은 없어도 군사반란에 전혀 영향을 끼치지않는 인물이다. 그에 반해 전두광이 나갈사람은 나가라면서 문을 열때 요직에 위치한 1군단장 한영구가 문을 닫으려고 발걸음을 옮기자 반란 동참을 포기하려고했다고 착각한 현치성 수도군단장이 한영구가 이탈한면 자신도 불참하려 눈치를 본다던지, 요직에 위치한 중장 선배들이 이탈할까봐 잠시 당황하여 전두광의 눈동자가 흔들리는 모습을 보이기도 하였다. 만약 반란에 불참한다면 최악의 경우 노태건의 9사단을 이동을 통제할 위치에 있는 사람이기도 하고. 실제 역사에선 황영시의 지시를 받은 30사단 박희모 소장을 진압군 대열에서 이탈시켜서 진압군의 핵심전력인 3군사령부 예하 제26보병사단, 수도기계화보병사단의 길목을 차단하기 위하여 예하 90연대(연대장 송응섭대령)를 고려대학교로 출동시켜서 반란군에 동참하게 만드는 성과를 올리는 등 1군단장 황영시는 유학성과는 다르게 커다란 영향력을 발휘한다.
[170] 유학성은 황영시보다 선배지만 나이가 아래고, 육사 8기인 차규헌과 동기 취급이지만 차규헌이 하나회의 육사 직속 선배인데다 5.16 쿠데타 가담자였던 반면 유학성은 한직에 머물고 있었기에 굳이 따지면 중장급 중 중요도가 가장 낮은 인물이었다. 그러나 이런 복잡한 관계를 보다 단순화하기 위해서인지 육사 8기이자 한영구보다 연장자로 각색되었고, 이 때문에 하나회 비밀모임에서도 가장 상석에 앉아있다.
[171] 하지만 하나회 중장 3인방 배우들의 실제 나이로 비교해보면 안내상(한영구 역)이 64년생으로 가장 맏형이 된다. 전진기(현치성 역)는 빠른 66년생이며 염동헌은 68년생으로 가장 막내이다.
[172] 군대 지휘권이 없는 직책인 한직에 머물렀다. 유학성은 중장으로서 12.12. 당시 국방부 군수차관보였는데 이 직책은 이후 군수본부장으로 소장급, 현재는 고위공무원 나급 보직으로 현 관리관은 예비역 준장에 불과하다. 그 이전에는 2군단장 육본 교육참모부장이나 그토록 전두광이 가기 싫어했던 동해안경비사령관 등 같은 계급 중에서는 가장 선호도가 떨어지는 직책들을 주로 맡았다.
[174] 실제 인물인 박희도는 제1공수특전여단장이었다.
[175] 실제로 이 발언을 정 총장이 듣기라도 했으면 도희철은 영창에 쳐박혀도 할말 없는 상황이다. 오죽했으면 그 전두광이 도희철의 이 말을 듣고 "거 조용히 좀 하지" 라며 주의를 줬을 정도다. 실제로 70년대에 전두환의 손아랫동서인 김상구 중령으로 당시 수경사 방공포병대대장이 수경사 참모장이였던 장태완 준장에게 이딴 소리를 했다가 영창에 끌려가서 전역서를 썼던 일이 있었다. 발언 수위 자체는 김상구가 더 쌨다. "내가 당신보다는 군사학을 더 많이 배우고 임관했소." 장태완 장군은 참전용사다. 그나마 이것도 하나회의 후원자 중 한 명이였던 진종채 사령관이 기합만 주고 덮으려던 것을 장태완 준장이 본인과 김상구 둘 중 한 명을 택하라는 압박으로 겨우 받아낸 것이였다. 다만 자신의 안위를 끔찍히도 생각하는 모양인지 전두광이 2공수 출동명령을 내리자 미쳤냐며 잡아떼기도 하고 여단 본부에 전화를 걸 때도 망설이는 등 새가슴을 가진 인물로 그려냈다. 또한 전형적인 강약약강스러운 인물이기도 한데 전두광에게는 꼼짝못하다가도 운전병이나 참모장인 이 대령에게는 징징거리거나 멱살을 잡고 욕설을 하는 등 똥별, 꼰대스러운 모습으로 그려졌다.
[176] 그 전에 30경비단 본부를 떠나거나 전두광의 손을 뿌리치는 등 손절하려는 듯한 모습을 보이는데, 사실 이 시점에서 손절하고 부대 복귀해봤자 죄를 피할 방법은 없다. 공수혁 사령관이 말한 "지금 복귀하면 어떤 책임을 묻지 않겠다." 라는 대사는 도희철의 전화를 받고 2공수를 이끌고 출동한 이 대령 이하 병력들에게만 해당되는 이야기이며, 김준엽 헌병감의 도움으로 육군본부 장성들에게 전화로 불만을 소리칠 때 도희철 이름을 언급하는 장면에서 유독 언성이 높아지는 걸 보아 도희철은 100퍼센트 처벌 확정이다. 애초에 공수혁의 대사는 "여단장의 명령에 따른 것일 뿐인 너희들의 죄는 눈감아준다"는 것이니, 주도적으로 반란에 가담해 문제의 명령을 내린 도희철에는 해당될 수가 없다. 이미 이 대령을 통해 휘하 병력이 본인 명령에 따라 반란군 세력을 위해 움직였다는게 진압군에 파악됐는데, 손절해봤자 쿠데타 가담으로 재판받을 운명이다. 차라리 한영구가 그런 것처럼 맘에 안 들어도 끝까지 함께하는 수 밖에 없다.
[177] "빨리 가라고! 빨리 가서 애들 데려 오라고 안 그러나 시키야!! 전두광 형님이 내보고! 하필 내보고!!!"하면서 비유가 아니라 정말 떼를 쓰는 말투로 징징대며 아들뻘 밖에 되지 않을 운전병을 닥달한다.
[178] 이게 뭔소린가라는 듯 운전병과 서로 마주보고 당황한다. 도희철은 쫄아서 발을 빼려던 참에 전두광과 딱 마주쳤기에 멋쩍게 웃은거지만, 이 대령은 직속 상관인 도희철과 참모차장이 서로 반대되는 명령을 내린데다가 무려 투스타(이태신)를 차로 밀어버리려다가 공수혁 사령관의 명령으로 회군했다. 부대 복귀 직후 윽박지르는 직속상관을 마주한 참이라 웃을 정신도 없다. 실제로 도희철에게 보고할때 당혹스러운 표정을 짓고 있다.
[179] 20사단장 박준병, 3사단장 박세직
[181] 실제 인물인 최세창은 제3공수특전여단장이었다.
[182] 차가 빵꾸나서 늦었다고 너스레를 떨기도 한다.
[183] 실제인물 최세창도 십수년간 모신 직속상관을 배신했지만, 최소한 정병주 사령관에게 쿠데타에 가담하라고 설득하는 시도는 했었다.
[184] 물론 장성이고 여단장이라는 캐릭터 특성상 종석처럼 정신나간 모습은 아니지만, 배우가 실제인물과의 싱크로율을 감안한 모양인지 증량을 하고 특유의 목소리톤까지 더해져서 꽤나 공포스러운 모습으로 연출해냈다.
[185] 이태신의 부하임에도 전두광에게 먼저 "국방장관의 명령을 어긴 자는 즉각사살해도 되지 않습니까? 사살 명령 내려주십시오"라고 간청하며, 다른 지휘관들이 가만 있는데도 가장 먼저 총을 들어 이태신을 겨냥한다. 실존 인물인 장세동은 장태완을 배신하고 전두환에게 끝까지 충성했을지언정 한때 상관이었던 장태완이 타계하자 조문하기도 했던 걸 감안하면 본작에서는 더욱 악랄하게 각색된 셈.
[186] 그러나 사실 장세동은 베트남 전쟁에 파병되었을때, 9사단 29연대장으로 이미 파병되었던 전두환과 인연을 맺었다. 귀국 후 전두환이 1공수여단장 할 때에 그 밑에서 3대대장으로 있었으며, 12.12 당시 30경비단장으로 있었던 것 자체가 전두환의 입김이 작용한 결과다. 문재인이 과거 특전사 1공수여단 3대대에서 근무하던 시절 전두환 여단장, 장세동 대대장이 직속상관이었다.
[187] 군인신분으로 임명되었고 이때 소장으로 진급하며, 중장까지 진급, 특히나 경호실장 임명 때에 전두환이 선서한 것으로 유명19 19810026001
[188] 다만 비중은 낮을지언정 반란군이 난관에 부딫힐 때 원경이나 도희철 등 다른 후배들이 전두광에게 크고 작게 반감을 표한 것과 대비되게(원경은 대사는 없지만 인상을 찌뿌리며 전두광을 노려보는 묘사가 있다) 한번도 전두광에게 토를 달지 않고 충직하게 그의 명령을 따른다. 실제 장세동이 전두환이 죽을 때까지 충성을 바친 것이 반영된 듯.
[189] 실제 역사에서도 보안사의 실세 중 한명이자 전두환의 심복이었던 허삼수가 갑자기 찾아간다고 하면 의심을 받을 것이 뻔했기에 정보처장이었던 권정달 대령을 사칭하고 공관에 들어갔다.
[190] 당시 보안사령부 보안처장(1처장)이다. 30사단을 회유시킨 것과 9공수 출동을 저지시켰으며, 보안사 참모장이였던 황성태 준장을 대신하여 보안부대원이 행주대교 근처에서 2공수의 회군상황 보고를 받는 등 보안부대들을 관리하는 참모장 역할을 한 점과 반란군 통신감청실을 문일평 대령이 직접 지휘하는 장면이 등장하여 정도영 대령을 모티브로 하였다는 것이 확실해졌다.
[191] 다만, 문일평이 보안처장의 포지션을 가져갔다는거와는 별개로, 정도영을 모티브로 한 단역 엑스트라 배우가 영화 후반부 단체사진 촬영에 함께 등장하기는 하였다.
[192] 박희모 소장을 모델로 한 모상돈 30사단장이다.
[193] 그러나 실제역사에서 이 전화로 30사단을 회유한 사람은 허화평 비서실장이 아닌 정도영 보안처장이다. 이는 드라마 제5공화국에서도 허화평이 회유하는 장면으로 나오는데 제5공화국의 오마주로 보인다.
[194] 이것은 단지 1979년 당시의 40대 초반과 현재의 40대 초반의 외모가 차이가 커서 그런 것이다.
[195] 대통령비서실 보좌관은 당시 대통령비서실 직제에는 없었던 직책이었다. 전두환이 허화평만을 위해서 만든 직책이다.
[196] 의원직 박탈
[197] 추가적으로 장태완 사령관은 지휘관이 부재중인 33경비단의 병력을 필동 사령부로 철수 시키기도 하였다.
[198] 당시 국군보안사령부 대공처장 겸 합동수사본부 수사단장, 임학주가 그의 포지션을 가지고 있어서 조금이나마 믹스한듯하다. 극중 임학주가 고문 및 수사를 전부 담당하고 있긴하다.
[199] 다만, 임학주가 대공처장의 포지션을 가져갔다는거와는 별개로, 남웅종을 모티브로 한 단역 엑스트라 배우가 영화 후반부 단체사진 촬영에 함께 등장하기는 하였다.
[200] 영화 말미 단체사진 촬영 장면에서 조우택 준장의 군복에 부대마크가 확인이 되지 않으며, 노태건의 군복 왼쪽 어깨에 수도경비사령관 부대마크가 부착된 걸 감안하면 현재 9사단장은 노태건 소장이 아니라는건 확실하다. 다만 부사단장 김 준장이 계속 9사단을 이끌었으며 조우택 준장은 71방위사단장직 자격으로 단체사진 촬영에 임하였는지, 아니면 공석인 9사단장 자리에 조우택 준장이 영전 후에 9사단장 자격으로 단체사진 촬영에 임하였는지는 불명. 실제 역사에서 신군부는 12월 13일 오전 9시 부로 이희성 중앙정보부장 서리를 대장으로 진급시켜서 육군참모총장으로, 노태우와 정호용을 각각 9사단장, 50사단장 보직에서 수도경비사령관, 육군특수전사령관으로 내정하였다. 그러나 오늘날에 12.12 군사반란 단체사진에 관하여 이야기를 나눌 때 단체사진 속 노태우 군복 좌측 어깨에 황색의 수도경비사령부 부대마크가 부착되어있는 모습이 선명하게 남아있음에도 불구하고 많은 사람들이 1979년 12월 14일의 노태우를 9사단장이라고 잘못 설명하는 오류를 범한다. 이처럼 백운택 준장도 "노태우의 뒤를 이어 9사단장직을 역임하였다" 라고만 전해져있지, 그가 1979년 12월 14일 당시 9사단장 자격으로 단체사진 촬영에 임하였는지, 아니면 71방위사단장 자격으로 단체사진 촬영에 임하였는지, 또한 그의 정확한 소장 진급 날짜(전두환의 1공수특전단장 보직에 대령 계급으로 임시로 부임 후에 준장에 진급하여 정식으로 단장이 된 사례처럼 우선 준장 상태로 먼저 9사단장직에 내정되고 이후에 정식으로 소장에 진급하였는지, 아니면 소장 진급 후에 9사단장직으로 영전하였는지) 등등 그에 관한 정보는 당사자인 백운택 본인이 이미 1980년대 초반에 사망해버려서 전해지지 않기에 상당히 불분명하다.
[201] 게다가 제1공수특전여단장 자리를 놓고 1년 후배 박희도와 경쟁까지 했고 그것마저 경쟁에서 밀렸다.
[시간] 육군본부 측에서 소준열 소장에게 20사단 통제를 지시한 시각이 20:30경, 감찰감 권익검 소장이 20사단에 도착하여 진압군 측 두 장성이 부대 통제를 실시한 시각이 21:30경이다. 박희도의 1공수 출동명령이 21:10, 노태우의 9사단 출동명령이 13일 자정(다만, 출동 준비는 21:40경에 전파되었다.), 최세창에게 하달한 전두환 보안사령관의 정병주 특전사령관 체포 지령은 23:15경, 황영시의 2기갑 출동명령이 13일 00:30, 30사단 출동명령이 01:10이다. 전두환 보안사령관이 1차 대통령 재가에 실패하고, 경복궁 30경비단에 복귀하여 당시 모여있던 장성들에게 상황을 설명한 시점이 20:30이다. 즉, 계엄사령관 체포에 대한 1차 재가 실패한 이후 반란군 진영이 상황을 파악하는 시점에 이미 육군본부 측에서 20사단 지휘권을 몰수해버린 셈. 당시 허삼수 체포조 일행의 정승화 계엄사령관 납치가 19:27경에 이루어졌으며, 지원병력으로 투입되었던 최석립 중령의 33헌병대대가 허삼수 체포조의 승용차의 공관 탈출 직후 해병대에게 포위 당하였다. 33헌병대대가 봉쇄된지 1시간만에 20사단 지휘권도 증발한 것. 즉, 반란군에게 '20사단' 이라는 카드패는 사용해보기도 전에 상황 시작과 동시에 1시간만에 무력화 된 셈이다.
[203] 허나, 박희도 1공수여단장이 1공수 출동 제지를 위하여 김포로 온 이순길 특전사 부사령관의 만류를 물리치고 직접 병력을 출동한 사레처럼 그의 의지만 있었다면 노충현 대령에게 20사단 출동 지휘를 명령한다던지, 박희도처럼 본인이 직접 20사단 사령부에 가서 병력을 통솔하는 등 행위를 취할 수는 있었다. 역사는 이미 박준병 소장이 병력을 건드리지 않는 결심으로 흘러갔다지만, 만에 하나 20사단 동원을 결심하여 직접 움직였더라면 이미 육군본부 측에서 박준병 소장에 대한 체포명령이 하달 되어 박 소장이 이동 도중 아직까지 장태완의 명령이 먹히는 수경사 병력에 의하여, 혹은 20사단 사령부 도착 직후 권익검 소장에 의하여 체포되었을 확률이 높지만, 당시 보안사 소속 육군본부 보안부대장 변규수 준장과 수도경비사령부 내에 위치한 보안부대장과 보안대원들 전원이 장태완 수경사령관에 의하여 실제로 체포 후에 입창 되었으나 사태가 종료된 이후에 석방된 사례처럼 박준병 또한 진압군 측에 붙잡히더라도 몇시간 내로 풀려났을 가능성이 높다.
[204] 당시 20사단은 수경사처럼 한미연합사의 동제를 받지 아니하고 육군본부의 직속부대이기에 마음만 먹으면 소준열 소장과 권익검 소장을 통하여 진압군측 충정부대로 동원할 수 있었으나, 진압군 측 책임자인 윤성민 계엄사 부사령관은 그런 지시는 일절 내리지 않았다.
[205] 12.12 군사반란 관련 건만 무죄받았지, 5.18 강경진압건에 대해서는 박준병은 유죄판결을 받아 수감되었다.
[206] 동시에 62연대와 함께 주둔한 71방위사단 역시 백운택 준장의 출동 명령이 없어서 부대 움직임이 없었다.
[207] 대신 전임 보안사령관이었던 전두환, 노태우처럼 대장으로 명예진급하여 전역했다.
[208] 추가적으로, 5.18 민주화 운동 당시 20사단을 지휘해 항쟁에 참여한 시민들을 짓밟은 이력이 있다.
[209] 박준병이 홀대받은 것은 아니고 전두환이 총선 전략을 위해 자기 사람을 대장으로 명예예편시켜준 이후 정치권에 박아넣은 것이다. 다만 전두환이 자신에 대한 충성심이 강하고 12.12 당시에도 공을 세운 박희도를 크게 신임해 박준병보다 먼저 대장진급을 시켜주는 등 군 내에서 입지가 미묘하게 역전된 것은 있다. 정확히 말하면 박준병을 홀대했다기보단 박희도를 아주 이뻐한 것. 박희도는 전두환 사후에도 그를 찬양하고 온갖 개소리를 하는 등 그의 충견 노릇을 충실히 했다.
[211] 실제 인물인 장기오는 제5공수특전여단장이었다.
[212] 위로 차장이 중장, 차장보가 소장이다.
[213] 군사정권 당시엔 현역 내지 예비역 장성들이 맡았고 장관급 인사가 수장으로 있는 독립기관이었으나 이명박 정권 때 대통령실 산하 차관급 인사가 맡는 산하기관으로 격하, 박근혜 정권에서 잠시 장관급으로 돌아갔다 문재인 정권부터 다시 차관급으로 내려왔다. 이 무렵 경호실장은 위세가 높았고 특히 전임 실장들인 박종규와 차지철은 절대권력자인 박정희의 비호 아래 한때 사실상 2인자에 가까운 위치였던 적도 있었다. 정동호 본인도 전두환 정권에서 존재감이 높은 인물이었고, 전두환의 오른팔인 장세동 역시 경호실장을 지냈다.
[214] 청와대와 거리상 매우 가까운 30경비단에 가지 않았다는 점에서 처음에는 몰랐을 가능성도 있다.
[215] 영화에 보면 처음에는 강 실장이 전두환에게 "오셨습니까, 형님"이라고 할 때는 자막이 나오지 않고 있다가 그가 임 중령에게 "너 지금 무슨 상황인지 나한테 똑바로 말해"라고 할 때가 되어서야 "육사 13기/하나회"란 자막이 뜨며 그가 어떤 행동을 할지 짐작할 수 있게 된다.
[216] 이 영화에 등장한 엑스트라 중 배역의 계급이 모티브가 된 인물보다 높은 유일한 인물이다. 연대에서 여단체계로 변화된 2020년대 군대는 대령 진급 후에 지휘관을 역임하고 사단 참모장직을 수행하는데, 예전에는 먼저 사단 참모장직을 역임한 후에 지휘관직을 수행하였다. 물론 사단 참모장이라는 보직은 사단장의 명령을 예하부대 지휘관들에게 전달하는 입장이라 사단장이 연대장들에게 명령내리는 것이지만, 개별적으로 보자면 연대장이 사단 참모장보다 선배여서 후배가 선배를 지휘하는 그림이 된 것이다. 실제 모티브가 된 구창회 대령은 육사 18기(1962년 임관), 29연대장 이필섭 대령은 육사 16기(1960년 임관)이다. (참고로 28연대장 이문석 대령은 육사 17기, 30연대장 김봉규 대령은 육사 15기) 아무래도 대령이 대령을 지휘하는, 그것도 후배가 선배를 지휘하는 모양세보다는 그래도 한계급 높여서 준장이 대령에게 출동명령을 내리는게 더 자연스러워보여서 이렇게 바꾼 듯하다.
[217] 부사단장은 준장 보직이나 실제 구창회는 당시 대령 보직인 사단 참모장을 맡고 있었다. 실제 노태우가 9사단직을 하던 1979년 당시의 9사단 부사단장의 이름과 계급과 하나회 여부는 알려져있지 않다.
[218] 현 경기도 고양시 덕양구 삼송동
[219] 상급부대에 보고없이 안병호 중령을 필두로 하여 서울로 병력이동을 지휘한 29연대장 이필섭 대령과는 달리 비하나회였던 30연대장 김봉규 대령은 병력이동 사안을 직속상관인 9사단장 노태우 소장에게 연락하였으나 부재중으로 보고에 실패하자 1군단장 황영시 중장에게 보고를 시도하였다. 그러나 두 사람 모두 군사반란 가담으로 30경비단에 있었기에 연락두절 상태라 최종적으로 3야전군사령관 이건영 중장에게 보고를 하였고, 뒤늦게 30연대장 김봉규 대령으로부터 9사단 병력출동을 보고받은 이건영 사령관이 사실확인차 참모장 구창회 대령에게 연락을 한것이다.
[220] 영화감독 겸 배우로, 영화 신체모음.zip에서 '토막'이라는 에피소드를 연출했으며, 김성수 감독의 전작인 아수라에서 파국의 시발점이 되는 이민섭 역을 맡았다.
[221] 당시 보안사 참모장으로 장태완 수경사령관과 김진기 육군본부 헌병감, 정병주 특전사령관이 모인 연희동 요정에서 육군 대령 조홍 수경사 헌병단장과 같이 지휘관 셋을 대접했으나 그와 별개로 우국일 준장은 12.12 군사반란 가담자가 아니다.
[222] 다만 그와는 별개로, 우국일을 모티브로 한 단역 엑스트라 배우가 영화 후반부 단체사진 촬영에 함께 등장하기는 하였다.
[223] 장태완을 비롯하여 진압군측 장성들의 직접적인 체포는 사령부 내에 있던 신윤희가 하였다.
[224] 사실 조홍의 준장 진급은 12.12 군사반란 이전에 이미 확정된 사실이었다. 다만 군사반란으로 진급이 조금 당겨졌을뿐. 즉, 12.12 당시에는 준장(진)이었던것. 실제로 장세동 30경비단장이 육사16기, 김진영 33경비단장이 육사17기인 반면 조홍은 육사13기이다. 13기 동기 중 하나인 최세창 3공수여단장은 이미 장군 달고 있었던 것. 전두환이 주최한 연희동 술접대에 뜬급없이 조홍이 등장한 이유도 준장 진급때문에 선배들에게 한턱 쏘기 위해서 나왔던 것.
[225] 영화 최후반 반란군 단체사진 촬영장면 중 도희철의 연혁 장면에서 명찰 식별완료.
[226] 엔딩 크레딧에는 '대통령 경호과장'으로만 나왔다.
[227] 1993년 불꽃슛 통키에서 맹태 역을 맡았다. 이후 국민대 연극영화과를 졸업하고 연극배우로 활동 중이다.
[228] 당시 성환옥은 육군본부 헌병감실 기획과장이었다.
[229] 오징어 게임에서 덕수패1을 맡은 그 배우다.
[231] 실제 인물인 이기룡은 제1공수특전여단 소속이었다.
[232] 운전병인 변 소령에게 그냥 밀어버리라고 하긴 했다. 만일 명령대로 했다면 이태신 사령관은 차에 치어 사망하여 육본, 국방부 점령하여 육본에 있는 육본 지휘부들을 반군들의 포로가 되었을 것이고 수경 사령관 사망으로 인해 수경사 전체가 반군에 의해 조기적으로 장악 했을 것이고 전두광, 노태건을 비롯한 반란군 간부들은 이태신이 차에 치어 죽었다는 소식을 들었을 것이다.
[233] 다만 전역 후의 근황은 극우인사로 유명한 지만원의 증언과 이기룡의 아들이라는 사람이 주장해서 정보가 확실하지가 않다. 실제로 국립대전현충원 안장자를 검색해 보면 독립운동가 이기룡 외에는 이기룡 이름 자체가 나오지가 않는다.
[234] 당시 1공수여단 작전참모
[235] 당시 1공수여단 헌병대장
[236] 실제 권대포, 백남석 모두 이기룡 대령과 같은 차에 동승했다는 걸 넣으려고 운전병으로 나온 듯하다.
[237] 2공수 참모장 이 대령.
[239] 실제 인물인 박종규는 제3공수특전여단 소속이었다.
[240] 박종규는 하나회 회원은 아니었지만, 직속상관의 불법적인 지시를 받고 특전사령관을 체포한 것도 모자라 사상자까지 낸 이상 당연한 조치였다.
[241] 당시 1공수여단 1대대장
[242] 당시 1공수여단 2대대장
[243] 당시 1공수여단 5대대장
[244] 어쩌면 당시 1공수여단 대대장들을 믹스한 인물로 추정된다. 실제 1대대는 육본 B2벙커를, 5대대는 국방부를 장악하는 임무이고, B2벙커는 국방부 바로 밑에 붙어있는 걸로 나오기 때문이다.
[246] 실제 행주대교 초소를 점령한 부대는 제1공수특전여단이었다.
[247] 실제로는 특수작전은 일어나지 않았다. 1공수 병력은 그냥 회군 없이 행주대교를 건너 초소를 장악했다.
[248] 초소를 지키던 장교가 총을 들이미는데도 태연하게 "총 내려. 쏠거 아니잖아?"하고 한 마디하고 여유있게 총을 잡아 내리는 장면을 통해 2공수여단이 막강한 전투력을 소유하고 있다는 점을 보여준다.
[249] 실제 정승화 참모총장 납치를 가담했던 보안사의 수사관들이다. 신동기, 양일근 외, 이장석 준위, 김덕수 준위도 가담했다
[250] 수경사 소속인지 보안사 소속인지는 확신 미상이다. 하지만 33헌병대가 체포조 지원 병력이고 공관내부에 들어간 체포조는 4명이라 모티브는 박원철 상사가 아닌 수경사 소속 체포조 운전병으로 추정된다.
[251] 보안사 요원 배역 배우들이 여러명이라 '전두광 운전병' 배역인 노경섭일 가능성이 가장 높다
[252] 공식 각본집에서 배역명 확인 완료
[253] 실제 김용휴는 당시 국방부 차관이었다.
[254] 당시 노재현의 부관이었다.
[255] 영화 최후반 반란군 단체사진 촬영장면 중 김창세의 연혁 장면에서 명찰 식별완료.
[256] 머ㅏ 사진에 윗줄 맨 왼쪽에 위치한 박용태 대령이 사진 촬영 직전에 뒷사람을 보려고 뒤돌아보는 장면에서 그의 왼쪽 어깨에 9사단 마크가 보인다.
[257] 대대장 중령 박덕화. 갑종 189기. 최종계급 소장.
[258] 지역대장 대위 김○○
[259] 특수전사령부 인사처장 민도현 대령, 특수전사령부 비서실장 오진호 소령과 같이 참모 보직의 장교들은 지휘 견장이 없는 반면에 박수종 중령, 홍혁범 중령의 경우 각각 4공수와 2공수의 대대장 보직을 맡고 있어서 어깨에 지휘 견장이 있다.
[260] 의외로 하나회 멤버들 중에서는 반란에 직접 가담하지 않은 인물들도 상당히 있었는데, 당연히 이들 중 지방에 배치된 이들도 많았기에 현실적으로 서울에 전부 불러들이는건 불가능했기 때문이다. 실제로 전두환은 황영시나 노태우 등 핵심 멤버들에게만 계획을 일러주었기에 경복궁에 모인 지휘관들 중 박준병 같은 이들은 모르고 왔다고 주장하기도 했다.(이 주장이 받아들여져 12.12재판에서 무죄를 받긴 했지만, 박준병은 끝까지 자리를 지켰기에 직접적인 가담자가 맞다고 널리 여겨진다) 반란군의 계획은 정승화 총장을 납치함과 동시에 최규하 대통령을 압박해 재가를 얻어내 일사분란하게 사태를 마무리짓는 것이었기에 애초에 대규모의 군사적 충돌을 염두에 두지 않았다.(실제로 계획이 틀어졌음에도 일부 부대 사이에서 소규모 충돌만 일어났다) 육사 12기 중 군사반란 당시 소장 계급이었던 박세직 역시 철원 소재 3사단장으로 반란에 가담하지는 않았으나 하나회 소속으로 전두환 정권 초기에 잘나갔었지만, 본인의 권력욕으로 전두환에게 찍혀 출세가도에서 밀려나게 된다.
[261] 진종채 중장은 당시 제2야전군사령관이다.
[262] 여담으로 당시 중장이라면 50대, 최소 40대 후반은 됐어야 했겠지만(진종채는 당시 50대 후반이었다) 현봉식의 촬영 당시 세는 나이로도 39세에 불과했다. 삭제되지 않았다면 70년생인 황정민이 14살이나 어린 까마득한 후배에게 형님 소리를 하는 장면이 나왔을 것이다.
[263] 영화가 개봉하고 5개월 뒤인 2024년 5월 11일, 향년 95세의 나이로 사망했다.
[264] 이 영화의 몇년 후를 배경으로 한 헌트에서도 CIA 한국지부장을 연기한 바 있으며, 헌트에서와 마찬가지로 한국어 연기를 선보였다.
[265] 윤성민 3군단장 영화 극초반 B-2 벙커에서 민성배 중장 왼쪽 어깨에 위치한 적색 3군단 부대마크.
[267] 실제 민 마담의 본명은 최영자였다.
[268] 이 3명이 수도권 방위의 중책을 맡은 책임자들인 만큼 반란군은 전두광의 생일을 기념해 식사를 대접한다는 명목으로 이들을 한곳에 묶어놨다. 그 사이 전두광은 정상호 총장을 체포하고 대통령의 재가를 받으려고 했으나 일이 꼬이면서 위로연은 막을 내렸다.
[269] 제5공화국에서 박근영을 연기했다.
[270] 이태신의 실존인물인 장태완 장군 역시 대학 입학을 앞둔 아들이 있었다.그러나 12.12 사태 이후 이듬해 봄, 집을 나서고 몇 달간 행방불명되었다가 야산에서 사체로 발견되었다. 장태완 장군 묘역 앞에 안장되었다.
[271] 오국상은 사태를 파악하지도 않고 허겁지겁 택시를 불러 도주하고 이후 미8군 사령관과 주한 미국 대사에게 차를 대접받으며 여기 왜 오셨냐고 질문 받는 모습으로 재등장. 모티브가 된 노재현 장관은 이때 단국대로 튀었다가 이후 미8군 사령부로 간다. 진압군 입장에서 결정적인 패착이 된 그의 발암적 행보에 대해서는 위의 오국상 부분에 서술되어있다.
[272] 12130112 본 사진은 이태신 사령관이 수도경비사령부 장교들을 집합시켜서 21:10경 반란군 대응 전략회의를 진행하는 장면인데, 당시 모인 인물들 중 현황판에는 없는 중령 계급의 여군이 존재함이 확인되었다. 그러나 해당 여군의 계급장이 녹색 지휘견장이 아닌데다가, 주요직위자 현황판의 중령 보직에도 여성의 이름이 없는걸 감안하면 대령 계급의 참모처 예하의 중령으로 추정된다. 참고로, 본 영화에 여군은 총 2명이 등장하는데 한 명은 본 문서에 서술한 중령 계급의 수경사 소속 여군이며, 나머지 한 명은 문일평이 지휘하는 반란군 통신감청실에 소속되어 있다.
[273] 영화 최후반 104결사대에 행정, 취사병, 비전투병력이 언급된 것을 고려하면 통신근무대장 역시 반란군 수장 전두광에 맞서기 위해서 이태신 소장을 따라서 세종로로 출동하였을 가능성이 높다.
[274] 실제 이태신의 모티브, 장태완의 아들의 이름은 장성호였다. 반란 이후 아버지가 고초를 겪는 상황에서도 서울대 자연대에 수석입학한 수재였으나 야산에서 안구를 포함한 모든 인체 구멍에 얼음으로 찬 변사체로 발견되었다.
[275] 실제 보안사 정보처장은 권정달 대령이었다, 하지만 허삼수가 권정달을 사칭하고 나중에 공관에 진입한다
[277] 전차 부대장의 직속 상관인 진영도 인데다가 하나회 일원이기 때문 이였다.
[278] 배제된 걸 넘어서 권정달은 육군참모총장 공관과 경복궁 30경비단에 발길 하나 안 들렸음에도 불구하고 그의 관등성명을 사칭한 허삼수에 의해서 정승화 총장 납치 주역으로 진압군에 억울하게 욕을 들어먹었었다(...).
[279] 장례식 당시의 영상을 사용했다
[280] 대역의 몸에 얼굴 사진을 합성하여 편집했다. 크레딧에 박 대통령 대역이라는 배역이 나온다.
[281] 바로 다음 장면에 김진기 준장과 이태신 소장도 등장한다.
[282] 사병들은 마실 식수도 없는데 그는 온수로 샤워하고 테니스나 치고 있다는 보고가 올라가기도 했으며, 허위로 군공을 조작하기까지 했다. 그가 복귀한 이후 직속상관인 9사단장 조천성을 포함해 모든 상관들이 그에 대한 훈장 수여를 반대하기도 했다.
[283] 현 국립현대미술관 서울관이다. 참고로 영화 속 국군보안사령부 본부의 실제 촬영지는 익산 원광대학교이다.
[284] 영화 최후반 반란군 단체사진 장면에서 클로즈업때 명찰 식별완료.
[285] 노태우는 1980년 8월 국군보안사령관으로 취임하였다.
[286] 남웅종의 후임 참모장으로는 12.12 사태 당시 전임 참모장인 우국일 준장을 대신하여 보안사 예하 병력을 지휘한 정도영 준장이 부임하였다.
[287] 갑종 16기에서 유일한 장성 진급자이다.
[288] 국군보안사령관 겸직
[289] 다시 말하지만, 최예섭의 보직은 기획조정실장이다.
[290] 전두환, 노태우, 황영시, 유학성, 김윤호, 차규헌
[291] 전두환은 대장계급 마저도 셀프진급으로 올라감과 동시에 노태우가 육군참모총장이 되기를 희망한다는 의견을 표하자, 노태우의 9.9인맥의 힘이 강해질까봐 그 역시도 곧바로 반강제적으로 무보직 상태로 대장으로 진급시킨 다음 3일뒤에 강제예편시켰다. 즉, 전두환은 대통령 출마를 위해 자의로 사임했고 반면 노태우는 전두환에 의지로 군에서 쫓겨났다. 대장을 달고 기뻐하는 모습보다는 서럽게 울고 있는 사진이 기록되어 있는 노태우의 전역식 사진. 참고로, 노태우가 그토록 원하던 육군참모총장 자리는 이희성이 예편하고 황영시가 차지하였는데, 황영시의 육군참모총장 취임식 사진과 노태우의 전역식을 비교해보면 확실히 노태우의 침울한 분위기가 더 잘 느껴진다.
[292] 당연히 당시 참모총장인 이희성은 전두환의 셀프 진급소식을 듣자마자 최규하 대통령에게 바로 달려가서 전례가 없는 일이라며 강력히 항의를 했다. 다만, 본작에서도 보여준 모습도 그렇고 실제역사에서도 자신이 직접적으로 움직여서 책임을 지는 경우의 수를 최대한 회피하려는 최규하 대통령의 특성상 정승화 참모총장 체포 동의서에 서명했던거처럼 전두환의 중장 진급은 큰 걸림돌 없이 승인되었다.
[293] 여전히 김재규의 박정희 대통령 시해사건은 조사중이다. 즉, 전두환은 국군보안사령관, 중앙정보부 서리, 합동수사본부장 이렇게 3가지 보직을 겸직하게 되면서 군.검.경을 포함하여 대한민국의 모든 정보기관을 손에 넣었다.
[294] 보안사 5처는 본인이 속한 기획조정실이다.
[295] 통상적으로 파견 간부의 계급이 낮아지면 해당 업무의 중요도가 낮아진 것이지만, 이 경우는 다르다. 왜냐하면 최예섭은 기획조정실장이고, 허삼수는 인사처장이기 때문에 이미 최예섭의 파견생활로 약 6개월 가량의 중앙정보부 안정화 작업이 어느정도 완료가 되어서 전두환이 중앙정보부 서리직을 맡게 된 이후 인사권을 행사하려면 인사관리의 전문가가 오는 것이 더 유리하기 때문이다. 무엇보다도 허삼수는 보안사에서도 무능하고 부패한 직원들을 강제 예편시키는 등 개혁을 단행한 인물이었다. 생각해보라, 허삼수는 쓰리허 일원인데다가 12.12 군사반란 당시 4계급 위 정승화 총장을 직접 숙청한 장본인이다. 전두환의 신임이 없었다면 가능했을것인가? 즉, 허삼수의 파견은 중앙정보부 인사권 행사에 칼바람이 불 것이라는 경고장인셈. 괜히 예산,조직,인사를 총괄하는 5처인 기획조정실이 있음에도 인사관리만 집중적으로 수행하는 6처가 별도로 있는 이유가 따로 있는게 아니다. 육군본부 내에도 기획관리참모부가 있음에도 인사사령부가 별도로 존재한다. 국군보안사령부 5처(=기획조정실)의 정식 임무는 기획업무 예산편성 및 집행조정규제, 심사분석 군사감사업무, 작전 편제 교육 및 정훈업무, 부대 발전책 연구이며, 국군보안사령부 6처(=인사처)의 정식 임무는 부대병력 유지, 인사관리, 사기 앙양 및 유지, 보건업무, 군기 및 질서유지, 인사행정 업무이다. 한 눈에 봐도 6처인 인사처가 인사관리에 집중된 임무를 맡았음을 알 수 있다. 참고로, 통상적인 부대의 경우 핵심참모는 사령관을 보좌하는 참모장 아래 인사참모, 정보참모, 작전참모, 군수참모가 있으며, 국군보안사령부는 전투부대가 아닌 수사 및 정보부대이기에 작전참모 대신 보안처와 대공처가 들어가 있다. 즉, 정리하자면 국군보안사령부의 구성 조직도는 참모장 아래에 1처(보안처), 2처(방산처=정보처 #), 3처(대공처), 5처(기획조정실), 6처(인사처), 7처(군수처)[296], 비서실, 감찰실, 자료처리실, 경리실, 본부 사령실로 이루어져있다[297]. # 군대가 비록 전쟁을 수행하는 조직답게 군수처가 강한 권력을 가질거라고 오해할수도 있지만, 그 무기를 통제하는 계급에 오르기까지의 장교들의 진급을 결정내리는 인사사령부가 직업군인들에게 저승사자일수밖에 없는 이유이며, 신군부가 다른 자리는 포기해도 육군참모총장, 3야전군사령관, 국군보안사령관, 수도경비사령관, 육군특수전사령관 자리는 100% 하나회에게만 준 이유만 봐도 인사관리의 중요성이 대두된다.
[296] 대령 이차군
[297] 참고로, 밑줄 친 보안사의 핵심 참모들은 1979년 12월 14일에 촬영된 12.12 군사반란 성공기념 단체사진과 우국일 보안사 참모장 환송 기념사진에 5명이 전원 다 등장한다.
[298] 88올림픽 사무차장 시절인 1982년 당시에도 승마에 많은 관심이 있었을 것으로 추정된다. #
[299] 12.12 군사반란 당시 전라남도에 위치한 11공수의 여단장직을 맡았었다.
[300] 육군본부의 진압명령이 하달되어 출동준비로 분주하였던 제26기계화보병사단과 수도기계화보병사단과는 다르게 반란을 진압하는 충정부대의 수장이 반란군의 아지트에 상주하고 있어서 부대 자체가 어떠한 출동의 움직임도 없었다. 즉, 반란에 가담하기 위해서 부대가 출동한 것도 아니고, 반란을 진압하기 위해서 부대가 출동한 것도 아니기 때문에 박준병 하나 없어도 12.12 군사반란에는 큰 변화가 없다는 뜻이다. 부사단장의 부대지휘는 사령관의 사망이나 경질과 같이 지휘관의 부재가 확실한 경우에 행사하는 것이지, 단순한 연락두절과 같은 사유로는 부대를 움직일 수는 없다. 윤성민 계엄사령부 부사령관의 육군본부 지휘권 행사도 정승화 계엄사령관이 불법연행으로 인하여 사령관직이 공석이 되어버린 상태라 군령권을 행사한 것이고, 신윤희 수도경비사령부 헌병단 부단장의 경우 사령관이 조홍의 단장직을 박탈하고 정식으로 부단장에게 지휘권을 부여하였으며, 구창회 참모장의 9사단 출동 지휘도 노태우의 육성명령이 하달되어서 부대가 움직일 수 있었던 것. 참고로, 박준병이 사단장이던 1979년 12월의 제20기계화보병사단의 부사단장의 계급과 이름 그리고 하나회 여부는 알려져 있지않다.
[301] 영화 최후반 반란군 단체사진 장면에서 클로즈업때 명찰 식별완료.
[302] 영화 최후반 반란군 단체사진 촬영장면 중 장민기의 연혁 장면에서 명찰 식별완료.
[303] 육군사관학교 17기로 동기로 허삼수, 허화평, 김진영, 안현태, 이문석 등이 있다.
[304] 우국일조차도 연희동 술자리 접대에 동참했다는 연결고리는 있다. 26사단장 배정도 소장을 만취시켜서 부대 지휘를 마비시키게 한 26사단 보안부대장 김현 중령의 역할이 바로 연희동 요정에서 우국일이 해야 할 임무였다. 하지만 아예 어떠한 영향력도 미치지 않은 사람은 오직 이차군과 김택수 두 명이다.
[305] 1980년 8월 1일 설립
[306] 제2기갑여단(파주), 제30기계화보병사단(고양)
[307] 합동참모차장 문서를 정독하면 알겠지만, 중장급 합참차장과 대장급 합참차장은 천지차이다. 중장급의 경우, 합참차장 보직 특성상 "합동참모의장을 보좌하고 3군을 지휘하는 것을 지원하는 명실상부의 국군 2인자" 라는 말이 무색하게 흔히들 중장의 요직이라고 여겨지는 합동참모본부 작전본부장, 육군참모차장보다 진급 가능성은 떨어진다. 계급 하나 달라진 것만으로 요직을 한직으로, 한직을 요직으로 탈바꿈한다.
[308] 육군보병학교(광주), 육군특수전사령부(송파), 제606특공부대(김포공항)
[309] 영화 내적으로도 공수혁 소장은 김창세의 손에 끌려나아가 보안사 서빙고분실에 수감이 된 상태이며, 영화 말미에 노태건 제9보병사단장이 수도경비사령관으로 영전하였기에 영화 속에 등장한 정호용 소장을 모티브로 한 소장 계급의 캐릭터 역시 제50보병사단장에서 육군특수전사령관으로 영전하였을 것이다. 실제 역사에서도 1979년 12월 13일 오전 9시 부로 정호용 제50보병사단장은 육군특수전사령관으로 영전하여 14일 기념사진 촬영에 임하였다. 다만 군복은 육군특수전사령관으로 영전한지 하루밖에 되지 않아서 도희철, 김창세, 탁재오의 특전복이 아닌 평범한 야전 군복인 상태이다.
[310] 우국일조차도 연희동 술자리 접대에 동참했다는 연결고리는 있다. 26사단장 배정도 소장을 만취시켜서 부대 지휘를 마비시키게 한 26사단 보안부대장 김현 중령의 역할이 바로 연희동 요정에서 우국일이 해야 할 임무였다. 하지만 아예 어떠한 영향력도 미치지 않은 사람은 오직 이차군과 김택수 두 명이다.